# 1. 빅데이터 플랫폼
빅데이터 플랫폼은 빅데이터 수집부터 저장, 처리, 분석 등 전 과정을 통합적으로 제공하여 그 기술들을 잘 사용할 수 있도록 준비된 환경이다.
- 빅데이터를 분석 또는 활용하는데 필수적인 것으로, 빅데이터 기술의 집약체

## 1. 빅데이터 플랫폼의 등장배경
### 1. 비즈니스 요구사항 변화
- 빠른 의사결정 속도보다 장기적이고 전략적인 접근이 필요하다.
- 초저가의 대규모 프로세싱과 클라우트 컴퓨팅 기반의 분석 환경이 등장하였다.
- 새로운 형태의 비즈니스 질문과 통찰이 요구되고 있다.

### 2. 데이터 규모의 처리 복잡도 증가
- 데이터 범위와 기간이 확정되어 처리할 데이터 규모와 내용이 방대해졌다.
- 정보의 수집 및 분석이 일시적이지 않고 장기간에 걸쳐 수행되어야 한다.
- 다양한 경로를 통해 다양한 형태의 데이터 수집과 복잡한 로직을 이용한 대용량 처리가 필요하다.
- 분산 처리가 불가피하며 이를 제어할 수 있는 고도의 기술이 필요하다.

### 3. 데이터 구조의 변화와 신속성 요구
- SNS 데이터나 로그 파일, 스트림 데이터 등 비정형 데이터의 비중과 실시간 처리에 대한 요구가 높아지고 있다.
- 약한 관계형 스키마나 반정형 데이터와 같은 정형적이지 않은 데이터가 증가하고 있다.
- 데이터 발생 속도가 빨라져 빠른 수집과 가공 및 분석 등 처리가 요구된다.

### 4. 데이터 분석 유연성 증대
- 기존의 통계적 분석방법과 같이 정해진 절차와 과정을 따르지 않아도 분석 목적에 맞게 유연한 분석이 가능하게 되었다.
- 인공지능 기술의 발전으로 다양한 방법론을 통해 텍스트, 음성, 이미지, 동영상 등 다양한 요소들의 분석이 가능하게 되었다.

## 2. 빅데이터 플랫폼의 기능
빅데이터를 처리하는 과정에서 부하 발생은 불가피하며, 빅데이터 플랫폼은 이러한 부하들을 기술적인 요인들을 결합하여 해소한다.

### 1. 컴퓨팅 부하 발생
- 빅데이터를 처리하고자 할 때 연산과정에서 CPU, GPU, 메모리 등을 사용하며 부하가 발생한다.
- 빅데이터 플랫폼을 통한 CPU 성능 향상 및 클러스터(Cluster)에서의 효과적인 자원 할당을 통해 부하를 제어할 수 있다.
### 2. 저장 부하 발생
- 빅데이터 처리 과정의 입력 데이터, 중간 가공 데이터, 출력 데이터 등 여러 단계에서 부하가 발생한다.
- 빅데이터 플랫폼을 통한 파일 시스템 개선, 메모리와 파일 시스템의 효과적인 사용 및 데이터베이스 성능 향상으로 제어할 수 있다.
### 3. 네트워크 부하 발생
- 빅데이터를 처리하는 과정에서 분산처리를 하고자 할 때 노드(Node) 간의 통신 과정에서 부하가 발생한다.
- 빅데이터 플랫폼을 통한 대역폭의 효과적 분배 및 네트워크상에서 최단거리에 위치한 노드를 탐색하여 제어할 수 있다.

## 3. 빅데이터 플랫폼의 조건
빅데이터 플랫폼은 서비스 사용자와 제공자 어느 한쪽에 치우쳐서는 안되며 모두가 만족할 수 있는 환경을 제공하여야 한다.

### 1. 서비스 사용자 측면에서의 체크리스트
- 주어진 문제를 해결하기에 충분한 요소들을 제공하는 환경인가?
- 편리한 사용자 인터페이스(UI: User Interface)를 제공하는가?

### 2. 서비스 제공자 측면에서의 체크리스트
- 성능적인 문제가 발생하지 않도록 충분한 관리 기능을 제공하는가?
- 사용자 접속 및 인증을 관리할 수 있는 기능을 제공하는가?
- 효율적인 운영을 위한 자원 관리 기능을 제공하는가?
- 서비스 품질 관리를 위한 각종 지표들을 충분히 제공하는가?
- 안전한 서비스 제공을 위한 보안적인 요소들을 갖추고 있는가?
- 플랫폼 도입을 통해 비용 절감을 이룰 수 있는가?

## 4. 빅데이터 플랫폼의 구조
빅데이터 플랫폼은 위에서부터 소프트웨어 계층, 플랫폼 계층, 인프라스트럭처 계층의 3계층으로 구성되어 있다.

### 1. 소프트웨어 계층
빅데이터 애플리케이션을 구성하며 데이터 처리 및 분석과 이를 위한 데이터 수집, 정제를 한다.

- 데이터 처리 및 분석 엔진: 데이터를 처리하고 분석한다.
    - 데이터 처리 및 분석: 서비스에 따른 데이터 처리 및 분석을 수행한다.
    - 처리 및 분석 워크플로우 구성: 데이터 처리 및 분석을 위한 워크플로우를 구성한다.
    - 데이터 표현: 데이터 처리 및 분석한 결과를 표현한다.
- 데이터 수집 및 정제 모듈: 빅데이터 분석 엔진을 위한 데이터를 수집하고 정제한다.
    - 데이터 추출: 원천 데이터에서 데이터를 추출한다.
    - 데이터 변환: 원천 데이터에서 추출한 데이터를 변환하고 균질화 및 정제한다.
    - 데이터 적재: 변환된 데이터를 데이터 웨어하우스로 적재한다.
- 서비스 관리 모듈: 소프트웨어 계층에서 제공하는 서비스를 관리한다.
- 사용자 관리 모듈: 사용자를 관리한다.
    - 인증 및 접속 관리: 사용자별 인등과 접속 관리를 한다.
    - 사용자 서비스 관리: 사용자별 서비스를 관리한다.
    - SLA 관리: 사용자별 서비스 수준 협약(Service Level Agreement)을 관리한다.
- 모니터링 모듈: 플랫폼 및 인프라스트럭처 서비스 사용성과 성능을 모니터링 한다.
- 보안 모듈: 소프트웨어 계층의 보안을 관리한다.

### 2. 플랫폼 계층
빅데이터 애플리케이션을 실행하기 위한 플랫폼을 제공하며, 작업 스케줄링이나 데이터 및 자원 할당과 관리, 프로파일링 등을 수행한다.

- 사용자 요청 파싱: 사용자가 요청한 내용을 파싱한다.
- 작업 스케줄링 모듈: 사용자 애플리케이션 실행 작업을 스케줄링한다.
- 데이터 및 자원 할당 모듈: 사용자 애플리케이션을 실행하는 데이터와 자원을 할당한다.
    - 초기 데이터 할당: 사용자 애플리케이션을 실행하는 사용자의 데이터를 초기 할당한다.
    - 데이터 재할당 및 복제: 동적인 상황을 고려하여 데이터를 재할당 및 복제한다.
    - 초기 자원 할당: 사용자 애플리케이션을 실행하는 인프라스트럭처의 자원을 초기 할당한다.
    - 자원 재할당 및 스케일링: 동적인 상황을 고려하여 자원을 재할당 및 스케일링한다.
- 프로파일링 모듈: 자원 및 애플리케이션을 프로파일링 또는 시뮬레이션한다.
    - 자원 프로파일링: 인프라스트럭처 자원을 할당하는 인프라스트럭처 자원을 프로파일링한다.
    - 애플리케이션 프로파일링: 인프라스트럭처 자원을 할당하는 사용자 애플리케이션을 프로파일링한다.
    - 애플리케이션 시뮬레이션: 인프라스트럭처 자원 선택 및 구성을 하는 사용자 애플리케이션을 시뮬레이션한다.
- 데이터 관리 모듈: 사용자 데이터를 관리한다.
- 자원 관리 모듈: 인프라스트럭처 자원을 관리한다.
- 서비스 관리 모듈: 플랫폼 계층에서 제공하는 서비스를 관리한다.
- 사용자 관리 모듈: 사용자를 관리한다.
    - 인증 및 접속 관리: 사용자별 인증과 접속 관리를 한다.
    - 사용자 서비스 관리: 사용자별 서비스를 관리한다.
    - SLA 관리: 사용자별 서비스 수준 협약(SLA)을 관리한다.
- 모니터링 모듈: 인프라스트럭처 서비스 가용성과 성능을 모니터링한다.
- 보안 모듈: 소프트웨어 계층의 보안을 관리한다.

### 3. 인프라스트럭처 계층
자원 배치와 스토리지 관리, 노드 및 네트워크 관리 등을 통해 빅데이터 처리와 분석에 필요한 자원을 제공한다.

- 사용자 요청 파싱: 사용자가 요청한 내용을 파싱한다.
- 자원 배치 모듈: 사용자에게 제공할 자원을 배치한다.
    - 초기 자원 배치: 사용자에게 제공하는 자원을 초기 배치한다.
    - 자원 재배치 및 스케일링: 동적인 상황을 고려하여 자원을 재배치 및 스케일링한다.
- 노드 관리 모듈: 인프라스트럭처 내의 노드를 관리한다.
- 데이터 관리 모듈: 인프라스트럭처 내의 스토리지를 관리한다.
- 네트워크 관리 모듈: 인프라스트럭처 내외의 네트워크를 관리한다.
- 서비스 관리 모듈: 인프라스트럭처 계층에서 제공하는 서비스를 관리한다.
- 사용자 관리 모듈: 사용자를 관리한다.
    - 인증 및 접속 관리: 사용자별 인증과 접속 관리를 한다.
    - 사용자 서비스 관리: 사용자별 서비스를 관리한다.
    - SLA 관리: 사용자별 서비스 수준 협약(SAL)을 관리한다.
- 모니터링 모듈: 서비스를 모니터링 한다.
    - 서비스 모니터링: 서비스 가용성과 성능을 모니터링 한다.
    - 자원 모니터링: 노드, 스토리지, 네트워크 등 자원 가용성과 성능을 모니터링 한다.
- 보안 모듈: 소프트웨어 계층의 보안을 관리한다.

# 2. 빅데이터 처리기술
## 1. 빅데이터 처리과정과 요소기술
- 빅데이터의 처리과정: 데이터(생성) - 수집 -저장(공유) - 처리 - 분석 - 시각화

- 생성
    - 데이터베이스나 파일 관리 시스템과 같은 내부 데이터가 있다.
    - 인터넷으로 연결된 외부로부터 생성된 파일이나 데이터가 있다.

- 수집
    - 크롤링을 통해 데이터 원천으로부터 데이터를 검색하여 수집한다.
    - ETL을 통해 소스 데이터로부터 추출하고, 변환하여, 적재한다.
    - 단순한 수집이 아니라 검색 및 수집, 변환 과정을 모두 포함한다.
    - 로그 수집기나, 센서 네트워크 및 Open API 등을 활용할 수 있다.

- 저장(공유)
    - 저렴한 비용으로 데이터를 쉽고 빠르게 많이 저장한다.
    - 정형 데이터뿐만 아니라 반정형, 비정형 데이터도 포함한다.
    - 병렬 DBMS나 하둡(Hadoop), NoSQL 등 다양한 기술을 사용할 수 있다.
    - 시스템 간의 데이터를 서로 공유할 수 있다.

- 처리
    - 데이터를 효과적으로 처리하는 기술이 필요한 단계이다.
    - 분산 병렬 및 인메모리(In-memory) 방식으로 실시간 처리한다.
    - 대표적으로 하둡(Hadoop)의 맵리듀스(MapReduce)를 활용할 수 있다.

- 분석
    - 데이터를 신속하고 정확하게 분석하여 비즈니스에 기여한다.
    - 특정 분야 및 목적의 특성에 맞는 분석 기법 선택이 중요하다.
    - 통계분석, 데이터 마이닝, 텍스트 마이닝, 기계학습 방법 등이 있다.

- 시각화
    - 빅데이터 처리 및 분석 결과를 사용자에게 보여주는 기술이다.
    - 다양한 수치나 관계 등을 표, 그래프 등을 이용해 쉽게 표현하고 탐색이나 해석에 활용한다.
    - 정보 시각화 기술, 시각화 도구, 편집 기술, 실시간 자료 시각화 기술로 구성되어 있다.

## 2. 빅데이터 수집
### 1. 크롤링(Crawling)
- 무수히 많은 컴퓨터에 분산 저장되어 있는 문서를 수집하여 검색 대상의 색인으로 포함시키는 기술이다.
- 어느 부류의 기술을 얼마나 빨리 검색 대상에 포함시키는가로 우위를 결정한다.
- 크롤러(Crawler): 웹 에이전트를 이용하여 인터넷 링크를 따라다니며 방문한 사이트의 웹 페이지나 소셜 데이터 등 공개되어 있는 데이터를 수집
### 2. 로그 수집기
- 조직 내부에 있는 웹 서버나 시스템의 로그를 수집하는 소프트웨어이다.
- 웹 로그나 트랙잭션 및 클릭 로그 등 각종 로그를 하나의 데이터로 수집한다.
### 3. 센서 네트워크(Sensor Network)
- 유비쿼터스 컴퓨팅 구현을 위한 초경량 저전력의 많은 센서들로 구성된 유무선 네트워크이다.
- 센서를 통하여 획득된 여러 정보를 네트워크로 구성된 통합 환경 내에서 재구성하여 처리한다.
### 4. RSS Reader/Open API
- 데이터의 생산, 공유, 참여할 수 있는 환경인 웹 2.0을 구현하는 기술이다.
- 필요한 데이터를 프로그래밍을 통해 수집할 수 있다.
### 5. ETL 프로세스
- 데이터의 추출(Extract), 변환(Transform), 적재(Load)의 약어로, 다양한 원천 데이터를 취합해 추출하고 공통된 형식으로 변환하여 적재하는 과정이다.

## 3. 빅데이터 저장
### 1. NoSQL(Not-only SQL)
전통적인 관계형 데이터베이스와는 다르게 데이터 모델을 단순화하여 설계된 비관계형 데이터베이스로 SQL을 사용하지 않는 DBMS와 데이터 저장장치이다.
- 기존의 RDBMS 트랜잭션 속성인 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 독립성(Isolation), 지속성(Durability)을 유연하게 적용한다.
- 데이터 업데이트가 즉각적으로 가능한 데이터 저장소이다.
- Cloudata, Hbase, Cassandra, MongoDB 등이 대표적이다.
### 2. 공유 데이터 시스템(Shared-data System)
- 일관성, 가용성(Availability), 분할 내성(Partition Tolerance) 중에서 최대 두 개의 속성만 보유할 수 있다. (CAP 이론)
- 분할 내성을 취하고 일관성과 가용성 중 하나를 포기하여 일관성과 가용성을 모두 취하는 기존 RDBMS보다 높은 성능과 확장성을 제공한다.

### 3. 병렬 데이터베이스 관리 시스템(Parallel Database Management System)
다수의 마이크로프로세서를 사용하여 여러 디스크에 질의, 갱신, 입출력 등 데이터베이스 처리를 동시에 수행하는 시스템이다.
- 확장성을 제공하기 위해 작은 단위의 동작으로 트랜잭션 적용이 필요하다.
- VoltDB, SAP HANA, Vertica, Greeplum, Netezza가 대표적이다.

### 4. 분산 파일 시스템
네트워크로 공유하는 여러 호스트의 파일에 접근할 수 있는 파일 시스템이다.
- 데이터를 분산하여 저장하면 데이터 추출 및 가공 시 빠르게 처리할 수 있다.
- GFS(Google File System), HDFS(Hadoop Distributed File System), 아마존 S3 파일 시스템이 대표적이다.

### 5. 네트워크 저장 시스템
이기종 데이터 저장 장치를 하나의 데이터 서버에 연결하여 총괄적으로 데이터를 저장 및 관리하는 시스템이다.
- SAN(Storage Area Network), NAS(Network Attached Storage)가 대표적이다.
    - NAS: 네트워크 결합 스토리지, 컴퓨터를 직접 연결하지 않고 근거리 통신 네트워크를 동해 데이터를 주고 받는 방식

## 4. 빅데이터 처리
### 1. 분산 시스템과 병렬 시스템
- 분산 시스템
    - 네트워크상에 분산되어 있는 컴퓨터를 단일 시스템인 것처럼 구동하는 기술이다.
    - 분산 시스템에 속한 각 노드는 독립된 시스템이다.
    - 독립 컴퓨터의 집합으로 만들었으나 마치 단일 시스템인 것 처럼 수행되어야 한다.
- 병렬 시스템
    - 문제 해결을 위해 CPU 등의 자원을 데이터 버스나 지역 통신 시스템 등으로 연결하여 구동하는 기술이다.
    - 분할된 작업을 동시에 처리하여 계산 속도를 빠르게 한다.

- 용어는 구분되어 사용되기도 하지만 서로 중첩되는 부분이 많아 실제 시스템에서도 이 둘을 명확히 구분하기는 어렵다.
- 두 개념을 아우르는 분산 병렬 컴퓨팅이라는 용어를 사용한다.
- 병렬(Parallel) 데이터베이스의 특징
    - 분산 아키텍처
    - 병렬 처리/고성능 처리
    - 데이터 파티셔닝을 통한 데이터 병렬성
    - 데이터 복제와 분산

### 2. 분산 병렬 컴퓨팅
- 다수의 독립된 컴퓨팅 자원을 네트워크상에 연결하여 이를 제어하는 미들웨어(Middleware)를 이용해 하나의 시스템으로 동작하게 하는 기술이다.
#### 분산 병렬 컴퓨팅 시 고려사항
- 전체 작업의 배분 문제
    - 전체 작업을 잘 쪼개어 여러 개의 작은 작업으로 나눠야 한다.
- 각 프로세서에서 계산된 중간 결과물을 프로세서 간 주고받는 문제
    - 효율적인 통신은 성능과 직결된다.
    - 보통 단일 시스템은 전체 작업을 노드의 수만큼 균등하게 나눈다.
    - 이종 시스템은 컴퓨팅 능력에 따라 전체 작업을 배분한다.
    - 노드 간의 통신을 최소화하는 기법 등이 반영되면 자원을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있어 성능 향상에 도움이 된다.
- 서로 다른 프로세서 간 동기화 문제
    - 데이터 병렬 처리에서 동기적 방법을 사용할 경우 프로세서는 특정 계산이 끝나거나 특정 데이터를 넘겨받을 때까지 반드시 대기하여야 한다.
    - 동기적 방법의 경우 송신자는 수신자에게서 데이터를 받았다는 응답이 올 때까지 대기하여야 한다.
    - 비동기적 방법에서는 결과 메세지를 보낸 즉시 다음 작업을 계속할 수 있다.
    - 비동기적 방법의 경우 프로세서는 기다릴 필요가 없지만, 계산 과정이 적합한지는 확인해야 한다.

### 3. 하둡(Hadoop)
분산 처리 환경에서 대용량 데이터 처리 및 분석을 지원하는 오픈 소스 소프트웨어 프레임워크이다.
- 야후에서 최초로 개발했으며, 지금은 아파치 소프트웨어 재단에서 프로젝트로 관리되고 있다.
- 하둡 분산파일시스템인 HDFS(Hadoop Distributed File System)와 분산칼럼기반 데이터베이스인 Hbase, 분산 컴퓨팅 지원 프레임워크인 맵리듀스(MaoReduce)로 구성되어 있다.
- 분산파일시스템을 통해 수 천대의 장비에 대용량 파일을 나누어 저장할 수 있는 기능을 제공한다.
    - 분산파일시스템에 저장된 대용량의 데이터들을 맵리듀스를 이용하여 실시간으로 처리 및 분석 가능하다.
- 하둡의 부족한 기능을 보완하는 하둡 에코시스템이 등장하여 다양한 솔루션을 제공한다.

### 4. 아파치 스파크(Apache Spark)
실시간 분산형 컴퓨팅 플랫폼으로 In-Memory 방식으로 처리를 하며 하둡보다 처리속도가 빠르다.
- 스칼라 언어로 개발되었지만 스칼라뿐만 아니라 Java, R, Python을 지원한다.

### 5. 맵리듀스(MapReduce)
구글에서 개발한 방대한 양의 데이터를 신속하게 처리하는 프로그래밍 모델로 효과적인 병렬 및 분산 처리를 지원한다.
- 런타임(Runtime)에서의 입력 데이터 분할, 작업 스케줄링, 노드 고장, 노드간의 데이터 전송 작업이 맵리듀스 처리 성능에 많은 영향을 미친다.
- 맵리듀스 처리단계
    - 1단계: 입력 데이터를 읽고 분할한다.
    - 2단계: 분할된 데이터를 할당해 맵 작업을 수행한 후, 그 결과인 중간 데이터를 통합 및 재분할한다.
    - 3단계: 통합 및 재분할된 중간 데이터를 셔플(Shuffle)한다.
    - 4단계: 셔플된 중간 데이터를 이용해 리듀스 작업을 수행한다.
    - 5단계: 출력 데이터를 생성하고, 맵리듀스 처리를 종료한다.
- 맵리듀스 처리
[ABR], [CCR], [ACB] 데이터를 입력받아 각 원소의 개수를 구하고자 한다.
    - 입력받은 데이터를 3개로 균등하게 분할한다.
    - 분할된 3개의 데이터를 할당하여 맵 작업을 수행한 후, 그 중간 결과값을 [A], [B], [C], [R]처럼 같은 값끼리 통합 및 재분할한다.
    - 통합 및 재분할된 중간 결과값을 셔플한다.
    - 셔플된 중간 결과값을 이용해 리듀스 작업을 수행하여 [A], [B], [C], [R] 각각의 개수를 구한다.

## 5. 빅데이터 분석
### 1. 데이터 분석 방법의 분류
- 탐구 요인 분석(EFA: Exploratory Factor Analysis): 데이터 간 상호 관계를 파악하여 데이터를 분석하는 방법이다.
- 확인 요인 분석(CFA: Confirmatory Factor Analysis): 관찰된 변수들의 집합 요소 구조를 파악하기 위한 통계적 기법을 통해 데이터를 분석하는 방법이다.

### 2. 데이터 분석 방법
- 분류(Classification)
    - 미리 알려진 클래스들로 구분되는 학습 데이터셋(Data Set)을 학습시켜 새로 추가되는 데이터가 속할 만한 데이터 셋을 찾는 지도학습 방법이다.
- 군집화(Clustering)
    - 특성이 비슷한 데이터를 하나의 그룹으로 분류하는 방법으로, 분류와 달리 학습 데이터셋을 이용하지 않는 비지도학습 방법이다.
- 기계학습(Machine Learning)
    - 인공지능 분야에서 인간의 학습을 모델링한 방법이다.
    - 의사결정트리 등 기호적 학습과 신경망이나 유전 알고리즘 등 비기호적 학습, 베이지안이나 은닉 마코프 등 확률적 학습 등 다양한 기법이 있다.
- 텍스트 마이닝(Text Mining)
    - 자연어 처리 기술을 이용해 인간의 언어로 쓰인 비정형 텍스트에서 유용한 정보를 추출하거나 다른 데이터와의 연관성을 파악하기 위한 방법이다.
    - 분류나 군집화 등 빅데이터에 숨겨진 의미 있는 정보를 발견하는데 사용하기도 한다.
- 웹 마이닝(Web Mining)
    - 인터넷을 통해 수집한 정보를 데이터 마이닝 방법으로 분석하는 응용분야이다.
- 오피니언 마이닝(Opinion Mining)
    - 온라인의 다양한 뉴스와 소셜 미디어 코멘트 또는 사용자가 만든 콘텐츠에서 표현된 의견을 추출, 분류, 이해하는 응용분야이다.
- 리얼리티 마이닝(Reality Mining)
    - 휴대폰 등 기기를 사용하여 인간관계와 행동 양태 등을 추론하는 응용분야이다.
    - 통화량, 통화 위치, 통화 상태, 통화 대상, 통화 내용 등을 분석하여 사용자의 인간관계나 행동 특성을 찾아낸다.
- 소셜 네트워크 분석(Social Network Analysis)
    - 수학의 그래프 이론을 바탕으로 소셜 네트워크 서비스에서 네트워크 연결 구조와 강도를 분석하여 사용자의 명성 및 영향력을 측정하는 방법이다.
- 감정 분석(Sentiment Analysis)
    - 문장의 의미를 파악하여 글의 내용에 긍정 또는 부정, 좋음 또는 나쁨을 분류하거나 만족 또는 불만족 강도를 지수화하는 방법이다.
    - 도출된 지수를 이용하여 고객의 감성 트렌드를 시계열로 분석하고, 고객의 감성 변화에 기업들이 신속하게 대응 및 부정적인 의견의 확산을 방지하는데 활용할 수 있다.
