# 1. 데이터 분석(Data Analysis)
데이터 분석은 대용량의 데이터 집합으로부터 유용한 정보를 찾고 결과를 예측하기 위해 목적에 따라 분석기술과 방법론을 기반으로 정형ㆍ비정형 대용량 데이터를 구축, 탐색, 분석하고 시각화를 수행하는 업무이다.(국가직무능력표준, NCS)
- 인사이트를 발굴하고 이를 공유하여 의사결정을 지원하는 것을 목표로 데이터를 정의, 수집, 변환, 모델링, 시각화 하는 과정

## 1. 데이터 분석의 현황
- 대다수의 기업들은 빅데이터가 갖고 있는 무한한 비즈스 잠재력을 규명하는 초기 프로젝트에 머무르고 있다.
- 빅데이터를 활용하기 위한 장애물은 비용보다 데이터 분석을 수행하기 위한 분석적 방법과 성과에 대한 이해의 부족이다.

## 2. 데이터 분석의 지향점
### 1. 전략적 통찰이 없는 데이터 분석 배제
- 단순하게 데이터 분석을 자주, 많이 수행하는 것이 경쟁우위를 가져다주는 것은 아니다.
- 분석은 경쟁의 본질에 영향을 미치고 기업의 경쟁전략을 이끌어 가므로, 경쟁의 본질을 제대로 바라보지 못한 분석은 불필요한 결과를 만들어 낸다.
### 2. 일차원적인 데이터 분석 지양
- 대부분의 기업들은 업계 내부의 문제에만 중점을 두고 있으며, 주로 부서 단위로 관리되기에 전체 비즈니스 관점의 핵심적인 역할을 기대하기 어렵다.
### 3. 전략 도출을 위한 가치 기반 데이터 분석 지향
- 전략적 통찰력 창출에 중점을 두고, 데이터 분석의 활용 범위를 더 넓고 전략적으로 변화시켜야 한다.
- 사업 성과를 견인하는 요소들과 차별화를 꾀할 기회에 대해 전략적 인사이트를 주는 가치 기반 분석 단계로 나아가야 한다.
- 사업과 관련 트렌드에 대한 청사진을 그리고, 인구통계학적 변화나 사회경제적 트렌드 및 고객 니즈의 변화 등을 고려하여 분석을 수행한다.
- 가치 기반 데이터 분석을 통해 해당 사업의 중요한 기회를 발굴하고, 경영진의 지원을 얻어낼 수 있으며 이를 통해 강력한 모멘텀을 형성할 수 있다.

## 3. 데이터 분석에 대한 회의론
- 솔루션을 도입한 후 어떻게 활용하여 가치를 창출할 수 있을지 다시 또 과제를 수행해야 하는 상황이 반복되며 고가의 솔루션을 방치하고 있다.
- 현재 소개되고 있는 빅데이터 분석 성공사례들의 대다수가 기존 데이터 분석 프로젝트를 재포장한 경우이다.

## 4. 데이터 분석 시 고려사항
- 데이터 분석은 규모가 아니라 어떤 시각과 통찰을 얻을 수 있는가의 문제이다.
- 비즈니스 핵심에 대해 객관적이고 종합적인 통찰을 가져다 줄 수 있는 데이터를 찾아야 한다.
- 전략과 비즈니스의 핵심 가치에 집중하고 관련된 분석 평가지표를 개발하여 시장과 고객 변화에 효과적으로 대응하는 것이 중요하다.

# 2. 데이터 분석 기획
분석 기획은 실제 분석을 수행하기에 앞서 분석을 수행할 과제의 정의 및 의도했던 결과를 도출할 수 있도록 이를 적절하게 관리할 수 있는 방안을 사전에 계획하는 작업이다.
- 어떠한 목표(What)를 달성하기 위해(Why) 어떠한 데이터를 가지고 어떤 방식으로(How) 수행할 것인가에 대한 일련의 계획을 수립한다.
- 분석 기획의 절차
    1. 비즈니스 이해 및 범위 설정
    2. 프로젝트 정의
    3. 프로젝트 수행 계획 수립
    4. 프로젝트 위험 계획 수립립

## 1. 분석 기획의 특징
### 1. 분석 대상과 방법에 따른 분류 
- 분석 주제와 방법에 대한 특성상 4가지 유형을 넘나들며 분석을 하고 결과를 도출하는 과정을 반복한다.
- 4가지 유형
    - Discovery: What - Unknown / How - Unknown
    - Solution: What - Known / How - Unknown
    - Insight: What - Unknown / How - Known
    - Optimization: What - Known / How - Known

### 2. 목표 시점에 따른 분류
- 단기적 접근 방식(과제 중심적 접근)
    - 당면한 과제를 빠르게 해결하기 위한 목적이다.
    - 명확한 해결을 위해 Quick-Win 방식으로 분석한다.
- 중장기적 접근 방식(마스터 플랜 접근)
    - 지속적인 분석 문화를 내재화하기 위한 목적이다.
    - 전사적으로 장기적 관점에서 과제를 도출하여 수행한다.
- 혼합 방식(분석 기획 시 적합)
    - 마스터 플랜을 수립하고 장기적 관점에서 접근하는 것이 바람직하다.
    - 분석의 가치를 증명하고 이해관계자들의 동의를 얻기 위해 과제를 빠르게 해결하여 그 가치를 조기에 체험시킨다.

## 2. 분석 기획 시 필요역량
### 1. 분석 기획을 위한 기본적인 소양
- 분석 기획은 도메인 지식과 정보기술, 수학 및 통계학적 지식이라는 3가지 역량에 대한 균형 잡힌 시각을 갖고서 분석의 방향성과 계획을 수립하는 것이다.
### 2. 프로젝트 관리 역량과 리더쉽
- 분석 기획 시 기본적인 3가지 소양과 함께 프로젝트 관리 역량과 분석 프로젝트를 잘 이끌어 갈 리더쉽이 중요하다.

## 3. 분석 기획 시 고려사항
### 1. 사용 가능한 데이터 확인
- 데이터 확보 가능 여부, 데이터의 유형 등을 미리 확인하여야 한다.
    - 데이터의 유형에 따라 적용 가능한 솔루션이나 분석 방법론이 달라진다.

### 2. 적합한 사례 탐색
- 기존에 잘 구현되어 활용되고 있는 유사 분석 시나리오나 솔루션이 있다면 이를 최대한 활용하는 것이 유리하다.
    - 분석 결과를 활용할 사용자의 측면에서 공감대를 얻을 수 있으며, 분석 수행이 원할하게 될 수 있도록 도와준다.

### 3. 분석 수행 시 발생 가능한 리스크 고려
- 분석 결과의 정확도를 높이기 위하여 기간과 투입 자원 증가가 불가피하며, 이로 인한 비용 상승을 충분히 고려해야 한다.
- 사용자가 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 시각화 등을 고려하여야 한다.
- 분석 결과를 실제 환경에서도 성능에 문제없이 적용할 수 있도록 충분히 고려하여야 한다.
- 일회성 분석으로 그치지 않고 조직의 역량으로 내재화될 수 있도록 계속적인 교육과 활용방안 등의 변화 관리방안을 수립하여야 한다.

## 데이터 분석 유형
- 설명 분석(Descriptive Analysis)
    - 가장 기본이 되는 분석으로 주어진 데이터를 요약 또는 집계하여 결과를 도출한다.
    - 과거 또는 현재 발생한 사실 그 자체를 설명한다.
- 예측 분석(Predictive Analysis)
    - 미래의 불확실한 사실을 사전에 예측하거나 알려지지 않은 결과의 가능성을 파악하기 위하여 사용하는 분석 방법이다.
- 진단 분석(Diagnostic Analysis)
    - 데이터 간의 인과 관계 또는 상관 관계를 파악하여 특정 결과가 발생한 원인을 밝히기 위해 분석을 수행한다.
- 처방 분석(Prescriptive Analysis)
    - 예측되는 상황을 위해 무엇을 하면 좋을 지 대안을 제시한다. 대안 도출과 의사 결정은 물론 일부 실행까지 진행하는 분석 방법이다.

# 3. 분석 마스터 플랜과 로드맵 설정
## 1. 분석 마스터 플랜
분석 과제를 수행함에 있어 그 과제의 목적이나 목표에 따라 전체적인 방향성을 제시하는 기본계획이다.

### 1. 분석 마스터 플랜 수립 절차
- 분석 마스터 플랜 시 일반적인 정보전략계획 방법론을 활용할 수 있다. 다만 데이터 분석 기획의 특성을 고려하여 수행하여야 한다.
- 과제 도출 방법을 활용하여 데이터 분석 과제들을 빠짐없이 정의한다.
- 분석 과제의 중요도와 난이도 등을 고려하여 우선순위를 결정한다.
- 단기와 중장기로 나누어 분석 로드맵을 수립한다.

### 2. 정보전략계획(ISP: Information Strategy Planning)
- 정보기술 및 시스템을 전략적으로 활용하기 위한 중장기 마스터 플랜을 수립하는 절차이다.
- 조직 내ㆍ외부의 환경을 충분히 분석하여 새로운 기회나 문제점을 도출한다.
- 사용자의 요구사항을 확인하여 시스템 구축 우선순위를 결정한다.

## 2. 분석 과제 우선순위 평가기준
### 1. IT 프로젝트의 과제 우선순위 평가기준
- 전략적 중요도, 실행 용이성 등 기업에서 고려하는 중요 가치 기준에 따라 다양한 관점으로 과제 우선순위 기준을 정의하여 평가한다.

#### 전략적 중요도
- 전략적 필요성
    - 비즈니스 목표나 업무에 얼마나 밀접하게 연관되어 있는지 측정한다.
    - 발생 가능한 이슈가 해결되지 않았을 때의 위험이나 손실의 정도를 측정한다.
- 시급성
    - 사용자 요구사항 반영이나 업무능률을 향상시키기 위해 얼마나 시급하게 수행되어야 하는지 측정한다.
    - 향후 경쟁우위를 확보하기 위한 방안으로서 얼마나 중요한지 측정한다.

#### 실행 용이성
- 투자 용이성
    - 과제 수행을 위한 시간이나 인력을 투입하는데 얼마나 용이한지 특정한다.
    - 과제를 수행하는데 필요한 비용이나 투자예산의 확보 가능성 정도를 측정한다.
- 기술 용이성
    - 과제에 적용할 기술의 안정성 검증 정도를 측정한다.
    - 과제의 수행결과로 얻게 될 시스템 및 하드웨어의 유지보수가 얼마나 용이한지 측정한다.
    - 과제 수행 시 개발 스킬의 성숙도와 신기술 적용성 정도를 측정한다.

### 2. 데이터 분석 프로젝트의 우선순위 평가기준
- 기존 IT 프로젝트와는 다른 기준으로 우선순위 평가 기준을 정의하여야 하며, 과제를 수행하고자 하는 기업이 처한 상황에 따라 그 기준이 달라질 수 있다.

#### 빅데이터의 특징을 고려한 분석 ROI 요소 4V
- ROI(Return Of Investment): 투자 수익률, 가장 널리 사용되는 경영성과 측정 기준 중 하나
$$
ROI = \frac{Return}{Investment}
$$
- 투자비용 요소(Investment)
    - 데이터 크기(Volume)
    - 데이터 형태(Variety)
    - 데이터 속도(Velocity)
- 비즈니스 효과(Return)
    - 새로운 가치(Value)

### 3. 분석 ROI 요소를 고려한 과제 우선순위 평가기준
#### 시급성(중요)
    - 평가요소
        - 전략적 중요도
        - 목표가치(KPI)
            - KPI(Key Performance Indicator): 핵심성과지표표
    - 내용
        - 현재의 관점에 전략적 가치를 둘 것인지 판단한다.
        - 중장기적 관점에 전략적인 가치를 둘 것인지 판단한다.
    - ROI 요소
        - 비즈니스 효과
#### 난이도
    - 평가요소
        - 데이터 획득 비용
        - 데이터 가공 비용
        - 데이터 저장 비용
        - 분석 적용 비용
        - 분석 수준
    - 내용
        - 비용과 범위 측면에서 적용하기 쉬운 과제인지 판단한다.
        - 과제 범위를 PoC 또는 처음부터 크게 할 것인지 판단한다.
            - PoC(Proof of Concept): 개념증명. 원리 또는 실현 가능성을 입증하기 위하여 어떤 방법이나 아이디어에 대한 실현성을 보여주는 일
        - 내부 데이터를 활용하고 외부 데이터까지 확대할지 판단한다.
    - ROI 요소
        - 투자비용 요소

- 조직의 상황에 따라 난이도를 조율한다.
    - 분석 준비도와 성숙도 진단 결과를 활용해 조직의 분석 수준을 파악한다.
    - 파악된 수준을 기초로 하여 적용 범위와 수행 방법별 난이도를 조절한다.

## 3. 분석 과제 우선순위 선정 및 조정
### 1. 포트폴리오 사분면 분석 기법 활용
- 난이도와 시급성을 기준으로 분석 과제 유형을 분류하여 4분면에 배치한다.
- Investment는 난이도를 결정하고 Return은 시급성을 결정한다.

### 2. 매트릭스 내 분석 과제 우선순위 선정
- 가장 우선적으로 분석 과제 적용이 필요한 영역은 3사분면이다.
- 우선순위가 낮은 영역은 2사분면이다.
- 적용 우선순위 기준을 시급성에 둘 경우 순서: 3 -> 4 -> 1 -> 2
- 적용 우선순위 기준을 난이도에 둘 경우 순서: 3 -> 1 -> 4 -> 2

### 3. 매트릭스 내 분석 과제 우선순위 조정
- 시급성이 높고 난이도가 높은 1사분면은 의사결정을 통해 적용 우선순위를 조정할 수 있다.
- 데이터 양과 특성, 분석 범위 등에 따라 난이도를 조율하여 적용 우선순위를 조정할 수 있다.
    - ex. 난이도를 조율하여 1사분면에서 3사분면으로 이동

### 4. 분석 과제 우선순위 조정 시 고려사항
- 기술적 요소에 따른 적용 우선순위 조정
    - 대용량 데이터 분석은 데이터 저장, 처리, 분석을 위한 새로운 기술 요소들로 인하여 운영중인 시스템에 영향을 줄 수 있다.
    - 기존 시스템에 미치는 영향을 최소화하여 적용하거나 운영중인 시스템과 별도로 시행하여 난이도 조율을 통한 우선순위를 조정할 수 있다.
- 분석 범위에 따른 우선순위 조정
    - 분석 과제의 전체 범위를 한 번에 일괄적으로 적용하여 추진할 수 있다.
    - 분석 과제 중 일부만 PoC로 진행하고 평가 후에 범위를 확대할 수 있다.

## 4. 분석 로드맵 설정
분석 로드맵은 마스터 플랜에서 정의한 목표를 기반으로 분석 과제를 수행하기 위해 필요한 기준 등을 담아 만든 종합적인 계획이다.
### 1. 분석 로드맵 수립 절차
- 최종적인 실행 우선순위를 결정하여 단계적 구현 로드맵을 수립한다.
- 단계별로 추진하고자 하는 목표를 명확하게 정의한다.
- 추진 과제별 선행 관계를 고려하여 단계별 추진 내용을 정렬한다.

### 2. 세부적인 일정계획 수립
- 반복적인 정련과정을 통해 프로젝트의 완성도를 높여 나간다.
- 데이터 수집 및 확보와 분석 데이터 준비 단계는 순차적으로 진행하고 모델링 단계는 반복적으로 수행한다.
- 주로 순차형과 반복형을 혼합하여 사용한다.

# 4. 분석 문제 정의
## 1. 분석 문제 정의 개요
### 1. 분석 과제 도출
분석 과제는 해결해야 할 다양한 문제들을 데이터 분석 문제로 변환하여 분석 프로젝트로 수행할 수 있는 과제정의서 형태로 도출한다.
### 2. 대표적인 분석 과제 도출 방법
문제가 먼저 주어지고 이에 대한 해법을 찾아가는 하향식 접근과 데이터를 기반으로 문제의 재정의 및 해결방안을 탐색하는 상향식 접근 방식이 있다.
### 3. 최적의 의사결정을 위한 혼합방식
- 동적인 환경에서 발산과 수렴 단계를 반복적으로 수행하며 상호 보완을 통해 분석의 가치를 극대화할 수 있다.
    - 상향식 접근 방식의 발산(Diverge) 단계: 가능한 옵션을 도출
    - 하향식 접근 방식의 수렴(Converge) 단계: 도출된 옵션을 분석하고 검증
- 신상품 개발이나 전략 수립 등 중요한 의사결정이 필요할 때 주로 사용한다.
### 4. 분석 과제 정의
- 분석 과제 정의서는 다양한 방식으로 도출한 분석 과제들을 명확하게 정의하여 상세하게 작성한다.
    - 필요한 데이터, 데이터 수집과 분석 난이도, 분석 방법과 수행 주기, 상세 분석 과정, 분석 결과에 대한 검증 책임자 등을 포함한다.
    - 분석 데이터는 조직 내부뿐만 아니라 외부 데이터도 포함하며, 데이터 유형이나 종류를 가리지 않고 범위를 확장하여 고려한다.
- 분석 과제 정의서는 분석 프로젝트를 수행하는 이해관계자가 프로젝트의 방향을 설정하고 성공 여부를 판단할 수 있는 자료로 사용된다.
    - 분석 과제 정의서는 향후 프로젝트 수행계획의 입력물로 사용된다.

## 2. 하향식 접근 방식(Top Down Approach)
하향식 접근 방식은 문제가 주어지고 이에 대한 해법을 찾기 위하여 각 과정이 체계적으로 단계화되어 수행하는 방식이다.
- 하향식 접근 방식의 구성
    - 문제 탐색: 현황 분석, 인식된 문제점, 전략에서 기회나 문제를 탐색한다.
    - 문제 정의: 해당 현실 문제를 데이터 관점의 문제로 정의한다.
    - 해결방안 탐색: 데이터 관점의 문제를 해결하기 위한 방안을 탐색한다.
    - 타당성 평가: 데이터 분석의 타당성을 평가한다.

### 1. 문제 탐색(Problem Discovery) 단계
- 개별적으로 인지하고 있는 문제를 단순하게 나열하는 것보다 전체적인 관점의 기준 모델을 활용하여 누락 없이 문제를 도출하고 식별해야 한다.
    - 전체적인 관점의 기준 모델에는 기업 내ㆍ외부 환경을 포괄하는 비즈니스 모델과 외부 참조 모델이 있다.
- 현재 데이터의 소유 여부와 데이터가 없는 경우 해결방안 등에 대한 세부적인 내용보다 문제를 해결하여 발생하는 가치에 중심을 두어야 한다.


- 비즈니스 모델 기반 문제 탐색
    - 해당 기업이 사업 모델을 도식화한 비즈니스 모델 캔버스의 블록을 단순화하여 기회를 추가로 도출한다.
    - 새로운 관점의 접근으로 새로운 유형의 분석 기회와 주제를 발굴한다.
- 외부 참조 모델 기반 문제 탐색
    - 문제와 과제를 도출하는 기준 모델로, 유사 또는 동종의 환경에서 기존에 수행한 분석 사례를 벤치마킹한다.
    - 제공되는 산업별, 업무 서비스별 분석테마 후보 그룹을 통해 빠르고 쉬운(Quick & Easy) 방식으로 접근한다.
    - 필요한 분석 기회에 대한 아이디어 획득 및 적용할 분석테마 후보들을 브레인스토밍으로 빠르게 도출한다.
    - 인사이트 도출 및 업무 활용 사례들을 발굴하여 자사의 업종과 업무 서비스에 적용할 수 있다.
    - 후보 그룹을 통해 벤치마킹할 대상 분석 기회를 고려하면 좀 더 빠르고 쉽게 분석기회 도출이 가능하다.
    - 평소에 가치 발굴 사례들을 정리해두면 과제 발굴과 탐색 시 빠르고 의미 있는 분석 기회 도출이 가능하다.
    - 타 업무 및 분야의 데이터 분석 활용 사례들을 정리해 둔다면 새로운 주제 탐색 시 용이하다.
- 분석 유스케이스 정리
    - 도출한 분석 기회들을 구체적인 과제로 만들기 전에 분석 유스케이스로 정의하여야 한다.
    - 문제에 대한 상세 설명과 기대효과를 명시하여 향후 데이터 분석 문제로의 전환 및 적합성 평가에 활용한다.

### 2. 문제 정의(Problem Definition) 단계
- 식별된 비즈니스 문제를 데이터적인 문제로 변환하여 정의한다.
- 필요한 데이터와 기법을 정의하기 위한 데이터 분석 문제로 변환한다.
- 분석 수행자 외 문제 해결 시 효용을 얻을 최종 사용자 관점에서 정의한다.
- 분석 문제가 잘 정의되면 필요한 데이터의 정의나 기법 발굴 시 용이하므로, 분석의 관점으로 가능한 정확하게 문제를 재정의하여야 한다.

### 3. 해결방안 탐색(Solution Search) 단계
- 정의된 데이터 분석 문제를 해결하기 위한 다양한 방안들을 모색한다.
    - 분석 기법 및 시스템(How)과 분석 역량(Who) 보유 여부에 따라 세분화가 가능하다.
        - 전문 업체 Sourcing: How - 신규 도입 / Who - 미확보
        - 시스템 고도화: How - 신규 도입 / Who - 확보
        - 교육 및 채용을 통한 역량 확보: How - 기존 시스템 / Who - 미확보
        - 기존 시스템 개선 활용: How - 기존 시스템 / Who - 확보

### 4. 타당성 평가(Feasibility Study) 단계
- 도출된 분석 문제, 가설에 대한 대안을 과제화하기 위한 타당성을 분석한다.
- 도출된 여러 대안 중 평가 과정을 거쳐 가장 우월한 대안을 선택한다.
    - 경제적 타당성
        - 비용 대비 편익 분석 관점의 접근이 필요하다.
            - 비용 항목은 데이터, 시스템, 인력, 유지보수 등 분석 비용이다.
            - 편익은 분석 결과를 적용하여 발생 가능한 실질적 비용 절감, 추가적 매출과 수익 등의 경제적 가치로 산출한다.
    - 데이터 및 기술적 타당성
        - 데이터 분석 시 데이터, 분석 시스템 환경 분석역량이 필요하다.
        - 기술적 타당성 분석 시 역량 확보 방안의 사전수립이 필요하다.
        - 비즈니스 분석가, 데이터 분석가, 시스템 엔지니어 등과 협업한다.

