# 1. 로지스틱 회귀분석 개요
## 1. Logistic Regression
- 로지스틱 회귀분석은 회귀분석을 분류에 이용한 방법으로, 독립변수의 선형 결합을 이용해 사건의 발생 가능성을 예측하는 분석 방법으로 종속변수(y)가 범주형 변수일 때 사용 가능하다.
- 로지스틱 회귀분석은 종속변수가 바로 범주형 변수를 반환하지 않고 각 범주(집단)에 포함될 확률값을 반환하여 분류한다.
- 예컨대 '어떤 사건이 발생할 확률과 발생하지 않을 확률'로 나누어서 예측한다.

## 2. 로지스틱 회귀분석의 변수
- 일반적인 로지스틱 회귀분석은 종속변수가 속할 수 있는 집단이 두 개로 이진 분류가 기본이며, 세 개 이상의 집단을 분류하는 경우 이를 '다중 로지스틱 회귀분석'이라 한다.
- 로지스틱 회귀분석은 독립변수가 연속형이면서 종속변수가 범주형일 때 가능하다. 만약 독립변수가 범주형일 경우에는 그 독립변수를 더미변수로 변환하면 가능하다.
- 로지스틱 회귀분석은 독립변수가 어떤 값을 가지든 상관없이 종속변수는 확률값을 가진다. 따라서 로지스틱 회귀분석의 종속 변수는 항상 0 ~ 1 사이의 값을 가지는데, 이를 위해 Odds, Logit 변환, 그리고 Sigmoid 함수 같은 개념이 등장하게 된다.

# 2. 로지스틱 회귀분석의 알고리즘
## 1. Odds
- Odds란 성공확률이 실패할 확률의 몇 배인지를 나타내는 값이다. 로지스틱 회귀분석에서 이 Odds를 사용하여 각 범주(집단)에 분류될 확률 값을 추정한다.
- 예를 들어, 제비를 뽑아 4번의 성공과 1번의 실패를 경험하였다면 Odds는 4회(성공)/1회(실패) = 4 이다.
- 독립변수(x)가 주어졌을 때 성공확률을 P라고 하면 실패 확률은 1-P이다.
- 이때 Odds 값은 P/1-P로, Odds 값에 로그를 취한 로지스틱 회귀분석 추정식은 다음과 같다.
$$
log(\frac{P}{1-P}) = a + B_1 X_1 + B_2 X_2 + ... + B_k X_k 
$$
- 위 로지스틱 회귀분석의 추정식으로부터 Odds 값을 도출하면 아래의 식을 얻을 수 있다.
$$
\frac{P}{1-P} = e^{a+B_1 X_1 + B_2 X_2 + ... + B_k X_k}
$$
- 이는 독립변수 $X_k$가 1만큼 증가할 때 e의 $B_k$제곱만큼 Odds 값(성공확률)이 증가함을 의미한다.

## 2. Logit 변환
- Odds는 두 가지 한계를 가진다. 하나는 음수를 가질 수 없다는 것이고 다른 하나는 확률값과 Odds의 그래프는 비대칭성을 띤다는 것이다.
- 그래서 이러한 한계를 극복하기 위해 Odds에 log를 취한 것이 바로 Logit이며, 이를 Logit Transformation이라고 한다. 이를 표현한 공식은 다음과 같다.
$$
log(Odds) = log\frac{p}{1-p}
$$
- Odds의 범위가 무한대에서 확장되며 확률과 logit값의 그래프는 성공확률 0.5를 기준으로 대칭 형태를 띠게 된다.
$$
-\infty < log(Odds) < \infty
$$
- logit변환을 이용한 로지스틱 회귀분석식은 다음과 같다.
$$
log(Odds)=log\frac{p}{1-p}=\hat{B_0} + \hat{B_1}x_1 + \hat{B_2}x_2 + ... + \hat{B_d}x_d
$$

## 3. Sigmoid 함수
- 시그모이드 함수는 로지스틱 회귀분석과 인공신경망 분석에서 활성화 함수로 활용되는 대표적인 함수 중 하나다.
- 시그모이드 함수는 로짓 함수와 역함수 관계이기 떄문에 로짓 함수를 통해 시그모이드 함수가 도출된다.
- 로지스틱 회귀분석식에서 결국 구하고자 하는 값은 확률값이다. 어떤 사건이 발생할 추정 확률을 구한다면 그 사건이 발생할지 혹은 발생하지 않을지 예측이 가능하기 때문이다. 로지스틱 회귀분석식에서 확률 값을 중심으로 놓고 정리하면 다음과 같은 시그모이드 함수식을 정의할 수 있다.
$$
p = \frac{1}{1+e^{-(B_0+B_1X)}}
$$