# 마스터플랜 수립

### 1. 분석 마스터플랜의 개념
- 분석 마스터플랜이란 분석 프로젝트를 위한 설계도와 같은 개념으로 분석 방법론과 과제발굴 수행과정을 모두 아우르는 넓은 개념이다.
- 마스터 플랜 수립 단계에서는 분석 과제의 우선순위를 결정하고 기업의 상황을 고려하여 분석 과제의 적용 범위 및 방식을 결정하여 분석 구현 로드맵을 수립한다.

### 2. 분석 마스터플랜 수립 프레임워크
- 분석 마스터플랜을 수립하는데 있어 가장 먼저 해야할 것은 발굴한 분석 과제의 우선순위를 정하는 일이다.
- 전략적 중요도, 비즈니스 성과 및 ROI(투자 수익: Return on Investment), 분석 과제의 실행 용이성을 기준으로 고려해 분석 과제의 우선순위를 설정한다.
- 분석 과제의 우선순위와 함께 분석 과제의 적용 범위 및 방식을 설정해야 한다.
	- 업무 내재화 적용 수준, 분석 데이터 적용수준, 기술 적용수준을 설정한다.
- 분석 과제의 우선순위와 적용 범위 및 방식을 종합적으로 고려하여 분석 구현의 로드맵을 수립하는 과정과 형식을 *마스터플랜 수립 프레임워크*라고 한다.


# 2. 수행 과제 도출 및 우선순위 평가

### 1. 일반적인 IT 프로젝트 우선순위 평가
- 일반적인 IT 프로젝트인 경우 과제의 우선수위 평가를 위해 전략적 중요도, 실행 용이성 등 기업에서 고려하는 중요 가치 기준에 따라 다양한 관점에서의 우선순위 기준을 수립하여 평가한다.
  - 전략적 중요도, 실행 용이성, 비즈니스 성과/ROI 등이 있다.

### 2. 빅데이터 특징을 고려한 분석 ROI 요소
- 빅데이터 특징을 고려한 ROI 요소로는 크게 투자 비용 요쇼와 비즈니스 효과 요소가 있다.
- 빅데이터의 특징인 4V를 ROI 관점으로 살펴보면 Volume, Variety, Velocity의 3V는 *투자비용(Investment)* 측면의 요소라고 볼 수 있다.
- 분석 결과를 활용하거나 실질적인 실행을 통해 얻게 되는 Value는 *비즈니스 효과(Return)* 측면의 요소라고 볼 수 있다.

### 3. ROI를 활용한 우선순위 평가 기준
- 전략적 중요도에 따른 시급성을 판단한다. 시급성의 판단 기준은 전략적 중요도가 핵심이며, 이는 현재 관점에 전략적 가치를 둘 것인지, 미래의 중장기적 관점에 전략적 가치를 둘 것인지 등 적정 시기를 고려할 수 있다.
	- 분석 과제의 목표가치(KPI)를 함께 고려해 시급성 여부를 판단할 수 있다.
- 난이도는 현시점에서 과제를 추진하는 것이 적용 비용과 범위 측면에서 바로 적용하기 쉬운지, 어려운지의 판단 기준으로서, 데이터 분석의 적합성 여부를 따져 살펴본다.
	- 데이터 관리 비용, 분석 적용 비용, 분석 수준 등
    
### 4. Portfolio Quadrant 분석을 활용한 우선순위 평가 기준
- 우선순위 평가 기준을 난이도와 시급성을 동시에 고려해 판단한다.
- 우선 추진해야 하는 분석 과제와 단기적 또는 중장기적으로 추진해야 하는 분석 과제 등 4가지 유형으로 구분해 분석 과제의 적용 우선순위를 결정한다.
- 기술적인 난이도가 높다 하더라고 이를 조절하여 우선순위를 결정할 수도 있다. 기업의 상황에 따라 탄력적으로 운용이 가능하다.


# 3. 이행 계획 수립

### 1. 로드맵 수립
- 분석 과제에 대한 포트폴리오 사분명 분석을 통해 결정된 과제의 우선순위를 토대로 분석 과제별 적용 범위 및 방식을 고려하여 최종 우선순위를 결정한 뒤 단계적 구현 로드맵을 수립한다.
- 이때 단계별로 추진하고자 하는 목표를 명확히 정의한 뒤 과제별 선ㆍ후행 관계를 고려하여 단계별 추진내용을 정렬한다.

### 2. 세부 이행계획 수립
- 세부 이행계획을 수립할 때 고전적인 Waterfall 방식도 있으나 Prototype과 같이 반복적인 모델링 과정을 수행해여 프로젝트의 완성도를 높이는 방식이 권장된다.
	- 단, 모든 단계를 반복하기보다 모델링 단계를 반복적으로 수행하는 혼합형(Analytics)을 많이 적용한다.



# ISP와 마스터플랜의 차이

### 마스터플랜
- 마스터플랜이란 개념은 ISMP(Information System Master Plan)에서 나왔다.
- ISMP는 특정 SW 개발 사업에 대한 상세분석과 제안 요청서를 마련하기 위해 비즈니스 및 정보기술에 대한 현황과 요구사항을 분석하고 기능점수 도출이 가능한 수준까지 기능적/기술적 요건을 상세히 기술하며, 구축 전략 및 이행 계획을 수립하는 활동이다.
- 즉, 마스터플랜은 하나의 정보시스템 구축 중심의 개념이다.

### ISP
- Information Strategy Planning
- 정보기술 및 정보시스템을 전략적으로 활용하기 위해 먼저 조직의 내외부 환경을 분석하고 문제점을 도출하며, 사용자의 요구를 분석하여 시스템 구축 우선순위를 결정하는 등의 중장기 마스터플랜을 수립하는 절차를 말한다.
- ISP를 마스터플랜 보다 좀 더 넓은 개념으로 이해하면 쉽다.
- 하나의 단일 정보시스템 구축을 위한 것이 아니라 조직 전체의 경영목표 전략을 효과적으로 지원하기 위한 정보화전략 및 비전을 정의하고 IT 사업과제 도출 및 로드맵을 수립하는 활동이다.
- ISP는 수행범위에 있어 전사 정보시스템을 모두 포괄하는 광의의 개념이므로 특정한 정보 시스템 구축을 마스터플랜까지 포괄하는 개념이다.