# 1. 거버넌스 체계 개요

### 1. 분석 거버넌스 체계 개요
- Governance는 기업에서 의사결정을 위한 데이터의 분석과 활용을 위한 체계적인 관리를 의미한다.
- 이는 단순히 대용량 데이터를 수집ㆍ축적하는 것보다는 어떤 목적으로 어떤 분석을 수행하고, 분석을 위해 어떻게 데이터를 활용할 것인지 결정하고, 데이터 분석을 기업의 문화로 정착시키고 데이터 분석 업무를 지속적으로 고도화하기 위해 데이터 관리 체계를 수립하는 것이다.

### 2. 분석 거버넌스 체계 구성 요소
- 조직(Organization): 분석 기획 및 관리를 수행
- 과제 기획 및 운영 프로세스(Process)
- 분석 관련 시스템(System)
- 데이터(Data)
- 분석 관련 교육 및 마인드 육성 체계(Human Resource)


# 2. 데이터 분석 성숙도 모델 및 수준 진단

### 1. 분석 수준 진단 프레임워크
- 최근에는 데이터를 어떻게 활용하느냐가 기업의 경쟁력을 좌우하는 궁극적 요소로 자리 잡고 있다.
- 이에 따라 기업들은 데이터 분석의 도입 여부와 활용 여부에 대한 명확한 분석 수준을 점검할 필요가 있다.
- 분석 준비도와 분석 성숙도를 통하여 데이터 분석 수준을 진단하고 데이터 분석 기반을 구현하기 위해 무엇을 준비하고 보완해야 하는지 등 분석의 유형 및 분석의 방향성을 결정할 수 있다.

### 2. 분석 준비도
- 분석 준비도는 기업의 데이터 분석 도입의 수준을 파악하기 위한 진단 방법이다.
- 분석 문화, 분석 데이터, 분석 인프라, 분석 기법, 분석 업무, 분석 인력 및 조직의 6가지 영역을 대상으로 수준을 파악한다.

- 분석 준비도 평가
    - 분석 문화
        - 사실에 근거한 의사결정
        - 관리자의 데이터 중시
        - 회의 등에서 데이터 활용
        - 경영진 직관보다 데이터 활용
        - 데이터 공유 및 협업 문화

    - 분석 데이터
        - 분석 업무를 위한 데이터
        - 충분성/신뢰성/적시성
        - 비구조적 데이터 관리
        - 외부데이터 활용 체계
        - 기준 데이터 관리(MDM)

    - IT 인프라
        - 운영 시스템 데이터 통합
        - EAI(Enterprise Application Integration), ETL(Extract, Tranform, Load) 등 데이터 유통체계
        - 분석 전용 서버 및 스토리지
        - 빅데이터/통계/비주얼 분석환경

    - 분석 기법
        - 업무별 적합한 분석 기법 사용
        - 분석 업무 도입 방법론
        - 분석 기법 라이브러리
        - 분석 기법 효과성 평가
        - 분석 기법 정기적 개선

    - 분석 업무 파악
        - 발생한 사실 분석 업무
        - 예측 분석 업무
        - 시뮬레이션 분석 업무
        - 최적화 분석 업무
        - 분석 업무 정기적 개선

    - 분석 인력 및 조직
        - 분석전문가 직무 존재
        - 분석전문가 교육 훈련프로그램
        - 관리자 기본 분석 능력
        - 전사총괄조직
        - 경영진 분석 업무 이해

### 3. 분석 성숙도
- 소프트웨어 공학에서는 개발 업무능력과 조직, 프로세스 자체의 성숙도와 업무 프로세스 개선을 위한 조직 역량 등을 CMMI(Capability Maturity Model Integration) 모델을 활용하여 조직의 성숙도를 평가한다.
- 같은 맥락으로 데이터 분석 성숙도를 비즈니스 부문, 조직 및 역량 부문, IT 부문의 3개 부문을 대상으로 성숙도 수준을 나누어 볼 수 있다.

- 1단계: 도입
    - 분석 시작, 환경과 시스템 구축
    - 비즈니스 부문
        - 실적 분석 및 통계
        - 정기 보고 수행
        - 운영 데이터 기반
    - 조직 및 역량 부문
        - 일부 부서에서 수행
        - 담당저 역량에 의존
    - IT 부문
        - 데이터 웨어하우스
        - 데이터 마트
        - ETL/EAI
        - OLAP

- 2단계: 활용
    - 분석결과를 업무에 적용
    - 비즈니스 부문
        - 미래결과 예측
        - 시뮬레이션
        - 운영 데이터 기반
    - 조직 및 역량 부문
        - 전문담당부서 수행
        - 분석 기법 도입
        - 관리자가 분석 수행
    - IT 부문
        - 실시간 대시보드
        - 통계분석 환경

- 3단계: 확산
    - 전사 차원에서 분석 관리, 공유
    - 비즈니스 부문
        - 전사성과 실시간 분석
        - 프로세스 혁신 3.0
        - 분석규칙 관리
        - 이벤트 관리
    - 조직 및 역량 부문
        - 전사 모든 부서 수행
        - 분석 COE 운영
        - 데이터 사이언티스트 확보
    - IT 부문
        - 빅데이터 관리 환경
        - 시뮬레이션ㆍ최적화
        - 비주얼 분석
        - 분석 전용 서버

- 4단계: 최적화
    - 분석을 진화시켜 혁신 및 성과 향상에 기여
    - 비즈니스 부문
        - 외부 환경 분석 활용
        - 최적화 업무 적용
        - 실시간 분석
        - 비즈니스 모델 진화
    - 조직 및 역량 부문
        - 데이터 사이언스 그룹
        - 경영진 분석 활용
        - 전략 연계
    - IT 부문
        - 분석 협업 환경
        - 분석 SandBox
        - 프로세스 내재화
        - 빅데이터 분석

### 4. 분석 수준 진단 결과
- 해당 기업의 분석 준비도와 성숙도 진간 결과를 토대로 유관 업종 또는 경쟁사의 분석 수준과 비교해 분석 경쟁력 확보 및 강화를 위한 목표 수준을 설정할 수 있다.
- 분석 관점에서 4가지 유형으로 분석 수준 진단 결과를 구분해 향후 고려해야 하는 데이터 분석 수준에 대한 목표 방향을 정의하고, 유형별 특성에 따라 개선 방안을 수립한다.
    - 준비형: 낮은 준비도, 낮은 성숙도
        - 분석을 위한 데이터, 조직 및 인력, 분석 업무, 분석 기법이 적용되지 않으므로 사전 준비가 필요
    - 정착형: 낮은 준비도, 높은 성숙도
        - 조직, 인력, 분석 업무, 분석 기법을 제한적으로 사용. 우선적으로 분석의 정착이 필요한 기업
    - 도입형: 높은 준비도, 낮은 성숙도
        - 분석 업무 및 분석 기법 부족. 조직 및 인력 등 준비도가 높음. 데이터 분석을 바로 도입할 수 있는 기업
    - 확산형: 높은 준비도, 높은 성숙도
        - 6가지 분석 구성 요소를 갖춤. 지속적 확산이 가능한 기업


# 3. 분석 지원 인프라 방안 수립

### 1. 플랫폼으로 인프라 구축
- 분석 과제 단위별로 별도의 분석 시스템을 구축하는 경우, 관리의 복잡도 및 비용의 증대라는 부작용이 나타난다.
- 분석 마스터플랜을 기획하는 단계부터 장기적이고 안정적으로 활용할 수 있는 확장성을 고려한 플랫폼 구조를 도입하는 것이 적절하다.
- 플랫폼: 단순한 분석 응용프로그램뿐만 아니라 서비스를 위한 응용프로그램이 실행될 수 있는 기초를 이루는 컴퓨터 시스템을 의미한다.
    - 개별 시스템
        - 시스템 간 자체적인 데이터 교환
        - 시스템별 독립적인 데이터 관리
        - 확장 시 시스템 간 인터페이스 폭증
    - 플랫폼 구조
        - 분석 플랫폼을 활용한 공동 기능 활용
        - 중앙집중적 데이터 관리
        - 시스템 간 인터페이스 최소화


# 4. 데이터 거버넌스 체계 수립

### 1. 데이터 거버넌스 구성 요소
- 개요
    - 데이터 거버넌스란 전사 차원의 모든 데이터에 대해 정책 및 지침, 표준화, 운영 조직 및 책임 등의 표준화된 관리 체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크 및 저장소를 구축하는 것을 말한다.
    - 기업에서 보유하고 있는 데이터의 관리 정책, 지침, 표준, 전략 및 방향을 수립하고, 데이터를 관리할 수 있는 조직 및 서비스를 구축하는 정책과 프로세스 관점에서의 IT 관리 체계
    - 마스터 데이터, 메타데이터, 데이터 사전 등은 데이터 거버넌스의 중요한 관리 대상이다.

- 데이터 거버넌스 구성요소
    - Priciple: 데이터를 유지 관리하기 위한 지침과 가이드
        - ex. 보안 & 품질 기준, 변경 관리 
    - Organization: 데이터를 관리할 조직의 역할과 책임
        - ex. 데이터 관리자, DB 관리자, 데이터 아키텍트
    - Process: 데이터 관리를 위한 활동과 체계
        - ex. 작업 절차, 모니터링 활동, 측정 활동

### 2. 데이터 거버넌스 체계
- 데이터 표준화
    - 데이터 표준화는 데이터 표준 용어 설정, 명명 규칙(Name Rule) 수립, 메타데이터 구축, 데이터 사전 구축 등의 업무로 구성된다.
    - 데이터 표준 용어는 표준 단어 사전, 표준 도메인 사전, 표준 코드 등으로 구성되며 사전 간 상호 검증이 가능하게 점검 프로세스를 포함해야 한다.

- 데이터 관리 체계
    - 데이터 정합성 및 활용의 효율성을 위하여 표준 데이터를 포함한 메타데이터와 데이터 사전의 관리 원칙을 수립한다.
    - 수립된 원칙에 근거하여 항목별 상세 프로세스를 만들고 관리와 운영을 위한 담당자 및 조직별 역할과 책임을 상세하게 준비한다.
    - 빅데이터의 경우 데이터 양의 급증으로 데이터의 생명 주기 관리 방안(Data Life Cycle Management)을 수립하지 않으면 데이터 가용성 및 관리 비용 증대 문제에 직면할 수도 있다.

- 데이터 저장소 관리(Repository)
    - 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소를 구성한다.
    - 저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크플로 및 관리용 응용 소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다.
    - 또한 데이터 구조 변경에 따른 사전 영향 평가도 수행돼야 효율적인 활용이 가능하다.

- 표준화 홛동
    - 데이터 거버넌스 체계를 구축한 후 표준 준수 여부를 주기적으로 점검하고 모니터링을 실시한다.
    - 거버넌스의 조직 내 안정적인 정착을 위한 지속적인 변화 관리 및 주기적인 교육을 진행한다.
    - 지속적인 데이터 표준화 개선 활동을 통해 실용성을 높여야 한다.
    
