# 1. 데이터 마이닝의 이해
## 1. 데이터 마이닝이란
- 데이터 마이닝(Data Mining)은 방대한 양의 데이터 속에서 숨겨진 규칙, 패턴 등을 찾아내어 예측하거나 의사결정에 활용하는 것을 목적으로 한다.
- 인공지능이 발달함에 따라 컴퓨터가 스스로 학습하는 알고리즘인 머신러닝을 구현하기 위한 바탕이 된다.

## 2. 통계분석과 데이터 마이닝의 차이
- 많은 통계학 교과서들은 통계분석을 이렇게 설명한다.
- "통계분석은 표본을 통해 의미있는 자료를 추출하고, 이를 기반으로 의사결정, 요약, 연관성 파악, 예측 등의 결과로 이어지도록 하는 일련의 과정을 말한다. 통계분석은 [수집 -> 정제 -> 추정 -> 검정]의 과정을 통해 이루어진다." 통계학은 표본이 있어야 한다는 것과 그 표본을 통해 모집단의 어떤 특성을 추정하고 검정한다는 것이 중요하다. 추정이라는 개념에는 바로 '가설과 검정'이라는 개념도 포함되어 있다.
- 그렇다면 Data Mining은 통계와 무엇이 다를까? 상향식 접근법을 생각하면 쉽다. Data Mining은 굳이 가설과 검정을 하지 않아도 좋다. 데이터들을 분석하여 숨겨진 규칙이나 패턴을 찾아내는 것이 중요하다. 그렇다면 왜 규칙과 패턴이 중요할까? 바로 예측이나 설명이 가능하기 때문이다.
- 데이터들 속에서 숨겨진 규칙이나 패턴을 찾아낸다면 Data Mining을 통해 일종의 함수, 즉 모형을 만들 수 있고 그 모형을 토대로 예측이 가능하다. 바로 이 예측이 가능하다는 것은, 기업의 입자에서 보면 사업 성공의 가능성을 높이 끌어 올릴 수 있다는 의미다. 혹은 예측이 아니라 설명이 가능하다면 Data Mining을 통해 기업의 의사결정에 큰 도움이 될 것 이며, 신제품 개발에 활용하여 신사업의 성공률을 높일 수 도 있을 것이다.
- 이것을 광의의 개념에서 본다면 Data Mining을 통해 Insight(예측과 설명)를 얻는 과정으로 이해하면 좋다. Big Data와 Insight를 생각해보자. Data Mining의 궁극적인 목적은 Insight를 얻어 이를 활용하는데 있다.
- Data Mining은 분석의 목적과 필요한 데이터를 정의하는 '목적 정의 단계' -> 필요한 데이터를 수집하고 데이터 정제를 통해 데이터의 품질을 보장하는 '데이터 준비 단계' -> 분석 목적에 맞게 목표 변수를 정의하고 분석 기법이 적용이 가능한 형태로 데이터를 가공하는 '데이터 가공 단계' -> 분석 기법을 적용해 목적하는 정보를 추출하는 '데이터 마이닝 기법 적용 단계' -> 추출한 정보를 검증하는 '검증 단계' 순으로 진행된다.

# 2. 데이터 마이닝의 종류
## 1. 데이터 마이닝의 방법에 따른 분류
### 지도학습
- 지도학습이란 정답이 있는 데이터를 활용해 분석 모델을 학습시키는 것이다. 컴퓨터가 학습할 때 입력 데이터에 따른 출력 데이터 모두가 필요한 학습 방법이다.
- 독립변수에 따른 종속변수가 있다면 지도학습이라 할 수 있다.
### 비지도학습
- 비지도학습이란 지도학습과는 달리 정답을 알려주지 않고 학습하는 것이다. 컴퓨터가 학습할 때 입력 데이터만 가지고 그 속에 숨겨진 패턴을 찾아내는 학습 방법이다.
- 독립변수에 따른 종속변수가 없다면 비지도학습이라 할 수 있다.

## 2. 데이터 마이닝 분석 목적에 따른 분류
### 분류(Classification) 분석
- 대표적인 지도학습 중 하나로 동물, 식물의 종을 분류하거나 영화나 음악의 등급 분류, 신용등급평가와 같이 데이터가 어느 그룹에 속하는지 판별하고자 하는 분석 기법이다.
- 대표적인 분석 기법으로는 Logistic Regression, Decision Tree, Ensemble, Neural Network, k-NN(K-Nearest Neighborhood) 등의 방법이 있다.
### 군집(Clustering) 분석
- 비지도학습 중 하나로 여러 이질적인 데이터들 사이의 유사성을 측정하여 유사성이 높은 객체끼리 하나의 그룹으로 묶기 위한 방법이다.
- 병합적 방법, 분할적 방법, K-means Clustering 등의 방법이 있다.
### 연관(Association) 분석
- 비지도학습 중 하나로 장바구니 분석으로 불린다. '맥주를 사는 고객은 기저귀를 살 가능성이 높다'와 같이 데이터(상품)의 연관성을 파악하는 분석 방법이다.
- 연관 분석을 활용하여 상품이나 카탈로그의 배열, 교차판매, 판촉행사 등을 위한 목적으로 활용할 수 있으며, 분석의 결과는 연관 규칙으로 나타낸다.

# 3. 데이터 마이닝의 프로세스
## 1. 목적 정의
- Data Mining의 결과로 무엇을 알고자 하는지 분명한 목적을 설정하는 단계다.
- 이해관계자 모구가 설정된 목적에 동의하면 전문가의 참여하에 Data Mining에 필요한 기법 및 필요 데이터를 정의한다.
## 2. 데이터 준비
- 고객정보, 고객거래정보 등 Data Mining에 필요한 데이터를 수집하는 단계다.
- 데이터 정제를 통해 데이터의 품질을 보장하고, 필요할 경우 보강 작업을 걸쳐 충분한 양의 데이터를 확보하여 데이터 부족 문제가 발생하지 않도록 한다.
## 3. 데이터 가공
- 데이터 마이닝 목적에 따른 목적 변수를 정의하고 데이터 마이닝에 적용 가능한 형식으로 데이터를 변환하는 단계다.
## 4. 데이터 마이닝 기법 적용
- 앞서 준비된 데이터를 활용하여 데이터 마이닝 기법을 적용하는 단계다.
- 소프트웨어 및 라이브러리의 메뉴얼에 따라 데이터 마이닝을 할 수 있지만 어떤 알고리즘을 적용하느냐에 따라 결과의 성과가 달라지므로 분석 전문가가 필요하다.
## 5. 검증
- 데이터 마이닝의 결과로 얻은 모델에 대해 평가 및 실제 업무에서 적용 가능한지 성능을 검증하는 단계다.
- 평가가 우수하다면 IT 부서와 협의하여 업무에 적용하고 모델의 기대효과를 알릴 수 있도록 한다.