# 1. 추정

## 1. 모수의 추정
- 통계적 방법론에서 궁극적으로 알고 싶은 것은 모집단의 확률분포 및 특성을 알려주는 모평균과 모분산과 같은 값들인 **모수**라고 한다.
- 우리가 원하는 것은 모수이지만, 현실적으로 모집단 전체를 대상으로 조사하는 것은 거의 불가능하기 때문에 대부분 표본조사를 실시하여 모수를 추정한다.
- 모수추정 과정
  1. 모집단에서 표본 추출
  2. 표본조사 실시: 표본평균, 표본분산
  3. 모평균, 모분산 추정

## 2. 점추정
- 점추정이란 모집단의 모수, 특히 모평균을 추정할 때 모평균을 하나의 특정한 값이라고 예측하는 것이다. 모평균을 추정하기 위한 불편추정량은 표본집단의 평균값인 표본평균이 대표적이다.
- 불편(unbiased)추정량이란 모수를 추정할 때 추정하는 값과 실제 모수 값의 차이의 기댓값이 0으로 어느 한쪽으로 편향되지 않아 모수를 추정하기에 이상적인 값을 의미한다.
  - 불편추정량 중에서 최소의 분산을 가진 추정량이 가장 좋은 추정량이다.

## 3. 구간추정
- 구간추정은 모수가 특정한 구간 안에 존재할 것이라 예상하는 것이다.
- 구간추정은 모수($\mu$)가 특정 구간 안에 포함될 확률인 신뢰도(신뢰수준)가 필요하다. 신뢰도(신뢰수준)로는 95%와 99%를 가장 많이 사용한다.
  - 신뢰도 95%의 신뢰구간
$$
모분산\,\sigma^2이\,주어진\,경우 \\
\bar{X} - z_{0.025}\frac{\sigma}{\sqrt{n}} \leq \mu \leq \bar{X} + z_{0.025} \frac{\sigma}{\sqrt{n}} \; (단,\,z_{0.025}는\,1.96)
\\
모분산\, \sigma^2이\,주어지지\,않은\,경우 \\
\bar{X} - t_{(n-1,\,0.025)}\frac{s}{\sqrt{n}}\leq\mu\leq\bar{X}+t_{(n-1,\,0.025)}\frac{s}{\sqrt{n}} \; (단,\,t_{(10,\,0.025)}는\,2.23, t_{(20,\,0.025)}는\,2.09)
$$
  - 신뢰도 99%의 신뢰구간
$$
모분산\,\sigma^2이\,주어진\,경우 \\
\bar{X}-z_{0.005}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}\leq\mu\leq\bar{X}+z_{0.005}\frac{\sigma}{\sqrt{n}} \; (단,\,z_{0.005}는\,2.57)
\\
모분산\,\sigma^2이\, 주어지지\,않은\,경우 \\
\bar{X}-t_{(n-1,\,0.005)}\frac{s}{\sqrt{n}}\leq\mu\leq\bar{X}+t_{(n-1,\,0.005)}\frac{s}{\sqrt{n}} \; (단,\,t_{(10,\,0.025)}는\,2.23,\,t_{(20,\,0.025)}는\,2.09)
$$

# 2. 가설검정
## 1. 가설검정의 개념
- 통계적 가설검정(statistical hypothesis test)은 모집단의 특성에 대한 주장 또는 가설을 세우고 표본에서 얻은 정보를 이용해 가설이 옳은지를 판정하는 과정이다.
- 통계적 가설은 귀무가설과 대립가설로 구분할 수 있다.

## 2. 귀무가설(null hypothesis)
- 모집단이 어떠한 특징을 지닐 것으로 여겨지는 가설로서 일반적으로 '차이가 없다', '같다'(=) 기호를 사용하여 나타낼 수 있는 가설로 흔히 $H_0$로 나타낸다.
- 귀무가설은 실험, 연구를 통해 기각하고자 하는 어떤 가설로, $H_0$로 표시한다. 대립가설과 상반되며 귀무가설의 기각을 통해 입증하고자 하는 주장을 관철할 수 있다.

## 3. 대립가설(alternative hypothesis)
- 대립가설이란 귀무가설에 반대되는 가설로 귀무가설이 틀렸다고 판단될 경우 채택되는 가설로, $H_1$로 나타낸다.
- 대립가설은 실험, 연구를 통해 증명하고자 하는 새로운 아이디어 혹은 가설에 해당한다.

## 4. 제1종 오류와 제2종 오류
- 제1종 오류: 귀무가설($H_0$)이 사실인데 귀무가설($H_0$)이 틀렸다고 결정하는 오류
- 제2종 오류: 귀무가설($H_0$)이 사실이 아님에도 불구하고 귀무가설($H_0$)이 옳다고 결정하는 오류

## 5. 검정통계량(test statistic)
- 귀무가설의 채택여부를 판단하기 위하여 표본조사를 실시하였을 때 특정 수식에 의하여 표본들로부터 얻을 수 있는 값이다.
- 귀무가설의 옳고 그름을 판단할 수 있는 값이다.

## 6. 기각역
- 기각역은 귀무가설을 기각하게 될 검정통계량의 영역으로, 검정통계량이 기각역 내에 있으면 귀무가설을 기각한다. 반대로 검정통계량이 기각역 밖의 채택역에 있으면 귀무가설을 기각할 수 없다.
  - 기각역의 경곗값을 임곗값(critical value)이라고 한다.

## 7. 유의수준(significance level, $a$)
- 유의수준은 귀무가설이 참인데도 이를 잘못 기각하는 오류를 범할 확률의 최대 허용 한계로, 1%(0.01)와 5%(0.05)를 주로 사용하며 가설검정을 수행하는 환경에 맞게 조절할 수 있다.
- 가설검정을 수행하는데 있어 제1종 오류와 제2종 오류 모두를 줄일 수 있다면 아주 이상적이다. 하지만 제1종 오류와 제2종 오류는 서로 반비례 관계로, 하나를 낮추면 다른 하나가 커지기 때문에 제1종 오류를 허용할 수 있는 최대 확률 유의수준($a$)을 설정하여 가설검정을 수행한다.

## 8. 유의확률(significance probability)
- 유의확률 또는 p-value는 귀무가설을 지지하는 정도를 나타낸 확률값으로 p-value가 유의수준 $a$보다 작은 경우에는 귀무가설이 참임을 가정했을 때 이러한 결과가 나올 확률이 매우 적다고 해석할 수 있다. 따라서 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택한다.
- 반면 p-value가 유의수준 $a$보다 큰 경우에는 대립가설을 기각하고 귀무가설을 채택하게 된다.

### 유의수준과 유의확률
- 유의수준
  - 귀무가설이 사실일 때, 이를 기각하는 확률
  - 제1종 오류가 발생할 수 있는 최대의 확률
  - 가설검정을 수행하는 자가 환경에 맞게 값을 설정할 수 있지만, 통상적으로 0.05를 많이 사용
- 유의확률
  - 귀무가설을 지지하는 정도로 검정통계량으로부터 얻는 값
  - 귀무가설을 기각할 때 그 결정이 잘못되었을 확률
- 유의확률(p-value) < 유의수준(0.05)
  - 귀무가설을 기각할 수 있다.
- 유의확률(p-value) > 유의수준(0.05)
  - 귀무가설을 기각할 수 없다.

### 가설검정 절차
1. 가설 설정
  - 귀무가설, 대립가설
2. 검정의 유의수준 결정
  - 0.01, 0.05, 0.1
3. 검정방법 결정
4. 검정통계량 계산
  - p-value 산출
5. 기각역에 속하는가
  - p-value가 유의수준보다 크다면 귀무가설 수용
  - p-value가 유의수준보다 작다면 대립가설 채택

# 3. 비모수 검정
## 1. 모수 검정 vs 비모수 검정
- 모수 검정은 표본이 정규성을 갖는다는 모수적 특성을 이용하는 통계 방법이다. 따라서 표본의 정규성이 반드시 확보되어야 한다.
- 반면 비모수 검정은 정규성 검정에서 정규분포를 따르지 않는다고 증명되거나 표본 군집당 10명 미만의 소규모 실험에서와 같이 정규 분포임을 가정할 수 없는 경우에 사용한다.
- 정규분포를 따르지 않는 경우 자료를 크기순으로 배열하여 순위를 매긴 다음 순위의 합을 통해 차이를 비교하는 순위합검정을 적용할 수 있는데 이런 방법들은 모수의 특성을 이용하지 않는다고 하여 비모수 검정이라 한다.
- 숫자로는 표현되지만 수량화할 수 없고 평균을 낼 수도 없는 서열척도의 경우에는 비록 연속형 자료는 아니지만, 순위의 합을 이용하는 비모수적 방법을 적용하는 것은 가능하다.
- 비모수 검정은 모수의 분포에 대해 어떠한 가정(정규분포)도 하지 않는 검정이다.
- 이상치로 인해 평균보다 중앙값이 더 바람직한 경우, 표본의 크기가 작은 경우, 순위와 같은 서수 데이터인 경우에 사용한다.

## 2. 모수 검정과 비모수 검정의 차이
- 모수 검정(parametric test)
    - 등간척도, 비율척도
    - 평균
    - 피어슨 상관계수
    - one sample t-test, two sample t-test, paired t-test, one way anova
- 비모수 검정(nonparametric test)
    - 명목척도, 서열척도
    - 중앙값
    - 스피어만 상관계수
    - 부호 검정, Wilcoxon 부호 순위 검정, Mann-Whitney 검정, Kruskal Wallis 검정

### 비모수 검정의 종류
    - 연속성 검정(Wald-Wolfwitz runs test)
    - 부호 검정(binomial sign test)
    - 부호 순위 검정(Wilcoxon signed-rank test)
    - 프리드만 검정(Friedman test)
    - 순위 합 검정(Wilcoxon rank sum test, Mann-Whitney U test)
    - 크러스컬-월리스 검정(Kruskal-Walis one-way analysis of variance)
    - 스피어만 서열상관분석(Spearman's rank correlation analysis)