## 1. 통계와 표본조사
### 통계의 이해
- 통계란 분석하고자 하는 집단에 대해서 조사하거나 실험을 통해서 얻는 자료 또는 이의 요약된 형태를 말한다.
- 통계학이란 불확실한 상황에서 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 수치자료를 수집하고, 정리하고, 표현하고, 분석하는 이론과 방법을 연구하는 학문이다.
- 통계분석이란 특정집단을 대상으로 자료를 수집하여 대상집단에 대한 정보를 구하고, 적절한 통계분석 방법을 이용하여 의사결정(통계적 추론)을 하는 과정을 말한다.

### 표본조사
- 어떤 특정한 모집단 '한국의 대학생'에 대해 통계분석을 한다고 가정해보자. 모집단인 '한국의 대학생'은 규모가 매우 클뿐더러 전수조사도 거의 불가능하다.
- 그렇기 때문에 이 모집단인 '한국의 대학생'을 대표할 수 있는 표본집단을 선별하여 표본조사를 실시한다. 이때 선별한 표본집단은 반드시 '한국의 대학생'을 대표할 수 있는 집단이여야 한다. 이를 표본의 대표성이라 한다.
- 표본의 대표성을 신뢰할 수 있어야 표본조사를 통한 모집단의 통계분석 결과 또한 신뢰할 수 있다. 따라서 이 표본을 어떻게 추출할 것인지에 관한 방법은 매우 중요하다.

## 2. 표본 추출 방법
### 단순 랜덤 추출법
- 표본추출 방법 중 가장 쉽고 단순한 방법으로, N개의 모집단에서 n개의 데이터를 무작위로 추출하는 방법이다.
- 사다리 타기 혹은 제비뽑기와 같은 방법으로도 표본의 추출이 가능하다.

### 계통 추출법
- 모집단의 원소에 차례대로 번호를 부여한 뒤 일정한 간격을 두고 데이터를 추출하는 방법이다.
- N개의 모집단에서 K개씩(K=N/n) n개의 구간으로 나눈다.
- 첫 구간에서(1, 2, 3 ..., K개의 구간) 하나를 임의로 선택하고 K개씩 띄어서 표본을 추출한다.

### 집락(군집: Cluster) 추출법
- 데이터를 여러 집락으로 구분한 뒤, 단순 랜덤 추출법에 의하여 선택된 집락의 데이터를 표본으로 사용하는 방법이다.
- 각 집락은 서로 동질적이며, 집락 내 데이터는 서로 이질적이다.

### 층화 추출법
- 집락 추출법과 유사하나 반대의 성격을 지닌 추출방법이다.
- 데이터를 여러 집락으로 구분하지만 각 집락은 서로 이질적이며, 군집 내 데이터들은 서로 동질적이다.
- 집락을 나눈 뒤, 각 집락에서 원하는 개수의 데이터를 추출하여 추출된 데이터에 대하여 표본조사를 실시한다.
- 집락별로 추출되는 데이터의 비율을 어떻게 정할 것인지에 따라 비례 층화 추출법과 불비례 층화 추출법으로 나눌 수 있다.
    - 비례 층화 추출법
        - 전체 데이터의 분포를 반영하여 각 군집별 데이터를 추출하는 방법
    - 불비례 층화 추출법
        - 전체 데이터의 분포를 반영하지 않고 각 군집에서 원하는 개수의 데이터를 추출하는 방법으로, 원하는 군집에서 원하는 표본의 개수를 추출한다.

### 복원 추출과 비복원 추출
- 표본을 추출할 때 가장 크게 나누는 것이 복원 추출과 비복원 추출이다.
- 복원 추출은 표본으로 뽑힌 데이터가 다시 모집단으로 들어가 한 번 더 추출될 수 있는 것을 의미한다.
- 비복원 추출은 한번 뽑힌 데이터는 모집단에서 제외되어 다시 추출될 수 없는 것을 의미한다.

## 3. 측정과 척도
### 측정과 척도의 개념
- 측정: 표본 조사를 실시하는 경우 추출된 원소들이나 실험 단위로부터 주어진 목적에 적합하게 관측해 자료를 얻는 것
- 척도: 관측 대상의 속성을 측정하여 그 값이 숫자로 나타나도록 일정한 규칙을 정하여 바꾸는 도구

### 척도의 종류
- 질적 척도
    - 명목척도: 측정 대상이 어느 집단에 속하는지 나타내는 자료
        - ex. 성별, 지역 등
    - 순서척도(서열척도): 측정 대상이 명목척도이면서 서열 관계를 갖는 자료
        - ex. 선호도, 신용도, 학년 등

- 양적 척도
    - 구간척도(등간척도): 측정 대상이 가지고 있는 속성의 양을 측정할 수 있으며 두 구간 사이에 의미가 있는 자료
        - ex. 온도, 지수 등
    - 비율척도: 측정 대상이 구간척도이면서 절대적 기준 0이 존재하여 사칙연산이 가능한 자료
        - ex. 신장, 무게, 점수, 가격 등

## 4. 기술통계와 추리통계
### 기술통계
- 기술통계는 표본 자체의 속성이나 특징을 파악하는데 중점을 두는 데이터 분석 통계다. 자료를 요약하고 조직화, 단순화하는데 그 목적이 있다.
- 표본조사 이후 표본을 설명해주는 데이터의 최솟값, 최댓값, 중위수 등의 통계량이 바로 기술 통계량이며, 모집단의 특성을 유추하는데 사용할 수 있다.

### 추리통계(추론통계)
- 추리통계(추론통계)는 수집한 데이터를 바탕으로 '추론 및 예측'하는 통계 기법을 의미한다.
- 추론통계는 표본에서 얻은 통계치를 바탕으로 오차를 고려하면서 모수를 확률적으로 추정하는 통계 기법이다.
- 추론통계는 표보에서 얻은 통계치를 가지고 모집단의 특성을 추정하는데 초점을 두고 가설을 검증하거나 확률적인 가능성을 파악한다. 이를 통해 향후 발생할 수 있는 사건을 예측할 수 있다.
