# 1. 교차분석
## 1. 교차분석의 개념
- 범주형 자료(명목, 서열)간의 관계를 알아보고자 할 때 사용되는 분석방법이다.
- 카이제곱($x^2$) 검정통계량을 이용한다.
- 적합도 검정, 독립성 검정, 동질성 검정에 사용된다.

## 2. 교차분석표
- 두 범주형 변수를 교차하여 데이터의 빈도를 표 형태로 나타낸 것이다.

# 2. 적합도 검정
## 1. 적합도 검정의 개념
- 실험결과 얻어진 관측값이 예상값과 일치하는지 여부를 검정하는 방법이다.
- 여기서 실험 데이터를 '관측도수', 예측값을 '기대도수'라고 부른다.
- 정리하자면 모집단 분포에 대한 가정(예측값, 기대도수)이 옳게 됐는지 관측값(관측도수)과 비교하여 검정하는 것이다.
- 실험 결과 관측도수가 기대도수와 일치하면 실제 분포와 예측 분포 간에는 차이가 없다고 볼 수 있다.

## 2. 적합도 검정에서의 가설
- $H_0$: 실제 분포와 예측 분포 간에는 차이가 없다. = 두 분포가 일치한다.
- $H_1$: 실제 분포와 예측 분포 간에는 차이가 있다. = 두 분포가 일치하지 않는다.

## 3. 적합도 검정
- 적합도 검정을 하는 유의수준은 보통 a=0.05로 정한다.
- 적합도 검정의 기각값은 카이제곱 분포표에서 유의수준 a=0.05일 때, 자유도 df=범주 수 -1에 해당하는 $X_{a,df}$값이다.

# 3. 독립성 검정
- 독립성 검정은 모집단이 두 개의 변수에 의해 범주화 됐을 때 그 두 변수들 사이의 관계가 독립적인지 아닌지 검정하는 것을 의미한다.
- 변수들 사이의 관계가 독립적이라면 변수들 사이에 유의한 관계가 없다고 판단하며, 만약 독립적이지 않다면 유의한 관계가 있다고 판단한다.
- 카이제곱 검정에 의한 독립성 검정 결과는 두 범주형 변수 간에 관계가 있는지 없는지만을 나타낼 뿐이며, 두 변수 간 관계의 강도를 말해주지는 않는다.
- 따라서 두 범주형 변수가 유의한 관계가 있다고 판단한다고 해서 두 범주형 변수 간에 상관관계가 강하다고 보지는 않는다.
- 상관관계의 강도를 말하기 위해서는 상관분석을 실시해 수치를 따져봐야 한다.

# 4. 동질성 검정
- 동질성 검정은 관측값들이 정해진 범주 내에서 서로 비슷하게 나타나고 있는지를 검정하는 것이다.
- 두 집단의 분포가 동일한 모집단에 추출된 것인지를 검정한다. 즉, 부모집단별로 요인에 대한 차이가 있는지 검정하는 것이 동질성 검정이다.
- 예컨대 속성 A, B를 가진 부모집단 각각으로부터 정해진 표본의 크기만큼 자료를 추출하는 경우 그 표본의 관측값(표본의 속성 A, B)의 분포가 부모집단의 속성(모집단의 속성 A, B) 분포와 동일한가를 검정하는 것이다.
- 동질성 검정통계량을 계산할 때는 교차표를 활용하며, 계산 및 검증법은 독립성 검정과 같다.

### 중심극한정리
- 모집단의 분포와 상관없이 표본의 개수 n이 커질수록 표본평균의 분포는 정규분포에 가까워지는 현상을 '중심극한정리'라고 한다.
- 주의할 것은 표본의 크기가 아무리 크다 해도 표본집단의 평균은 모집단의 평균과 같아지지는 않는다는 것이다. 왜냐하면 표본은 매번 추출할 때마다 달라지고 그에 따라 표본의 평균값도 매번 달라지기 때문이다. 따라서 엄청나게 많은 표본의 평균값을 구했다고 해서 그것이 곧 모집단의 평균과 같다고 볼 수는 없다.
- 그렇다면 앞의 중심극한 정리에서 설명한 '표본평균분포가 정규분포에 가까워진다'는 의미는 무엇일까? 중심극한정리에서 말하는 표본평균분포는 모집단에서 표본크기가 n인 표본을 여러 번 반복해서 추출했을 때 각각의 표본 평균들이 이루는 분포를 말한다. 바로 이 표본 평균들이 이루는 분포가 정규분포에 가까워진다는 의미다.
- 중심극한정리가 중요한 이유는 바로 추리통계(추론통계)의 이론적 근거를 제시하기 때문이다. 만약 표본의 크기가 엄청나게 크다면 표본 평균들의 분포가 정규분포에 아주 가까워질 것이다. 바로 이 점을 이용하여 특정한 사건이 일어날 확률을 구할 수 있다. 특정한 사건이 일어날 확률을 구할 수 있다는 것은 바로 모집단의 모수를 추정할 수 있다는 의미가 된다. 즉, 표본의 통계량을 이용하여 모집단의 모수를 추정할 수 있다는 의미다.