# 1. 자기회귀(AR: Autoregressive) 모형
- 자귀 회귀 모형은 시계열 자료를 설명하기 위한 모형 중 하나로서 t라는 시점에서의 값 $y_t$는 이전 시점들 n개에 의해 설명될 수 있음을 의미한다.
- 특정 시점 t로부터 k번째 이전 시점들은 각각의 다른 가중치 값 $\phi_k$를 가지고 있다.
- AR(n) 모형을 사용하기 위한 적절한 n의 값을 결정하기 위해서는 부분자기상관함수를 사용한다.

$$
AR(1):Z_t = \phi_{1}Z_{t-1}+a_t \\
AR(2):Z_t = \phi_{1}Z_{t-1}+\phi_{2}Z_{t-2}+a_t \\
AR(n):Z_t = \phi_{1}Z_{t-1}+\phi_{2}Z_{t-2}+...+\phi_{n}Z_{t-n}+a_t \\
Z_t: t시점에서의\,자료\,값 \\
\phi_k: k번째 \,이전 \,시점의 \,자료가 \,현재 \,시점에 \,어느 \,정도의 \,영향을\, 미치는지 \,알려주는\,개수 \\
a_t: 백색\,잡음으로\,시계열\,분석에서의\,평균이\,0,\,분산이\,\sigma^2인\,정규분포를\,따르는\,오차항
$$

### 백색잡음
- 시계열 자료는 과거의 시점이 현재의 시점에 영향을 미치기 때문에 이전 시점과 현재 시점 사이의 상관관계가 존재한다. 그러나 현재의 시점이 이전 시점과 상관관계가 존재하지 않는, 즉 공분산과 자기공분산이 모두 0인 시계열 자료를 백색잡음이라 한다.
- 백색잡음이 평규이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$으로 정규분포를 따를 경우 가우시안 백색잡음이라고 하며, 평균이 0인 경우에는 시계열 모형에서 오차항이 될 수 있다.

# 2. 이동평균(MA: Moving Average) 모형
- 자기회귀모형이 이전 시점들의 자료값들에 의한 선형 결합이라면 이동평균모형은 이전 시점의 백색잡음들의 선형 결합으로 표현할 수 있다.
- 백색잡음들의 선형 결합으로 이루어져 있기 때문에 항상 정상성을 만족하는 모형이다.
- MA(n) 모형을 사용하기 위한 적절한 n의 값을 결정하기 위해서는 자기상관함수를 사용한다.

$$
MA(1): Z_t = \mu + a_t + \theta_1 a_{t-1} \\
MA(2): Z_t = \mu + a_t + \theta_1 a_{t-1} + \theta_2 a_{t-2} \\
MA(n): Z_t = \mu + a_t + \theta_1 a_{t-1} + \theta_2 a_{t-2} + \theta_n a_{t-n} \\
\mu: 시계열\,자료의\,평균\,값 \\
Z_t: t\,시점에서의\,자료\,값 \\
\theta_k: k번째\,이전\,시점의\,백색잡음이\,현재\,시점에\,어느\,정도의\,영향을\,미치는지\,알려주는\,계수 \\
a_t: t\,시점에서의\,백색잡음의\,값
$$

# 3. 자기회귀누적이동평균 모형
- 자기회귀누적이동평균(ARIMA: Autoregressive Integreted Moving Average) 모형은 비정상 시계열 자료를 다룰 수 있는 모형으로 현실에 존재하는 대부분의 시계열 자료를 설명할 수 있다.
- 비정상 시계열이기 때문에 차분이나 변환을 통해 정상화할 수 있다.
- ARIMA(p, d, q)
    - p: AR 모형의 차수
    - d: 시계열 자룔를 정상화하기 위한 필요 차분 횟수
    - q: MA 모형의 차수
    - p = 0이면 IMA(d, q) 모형
    - d = 0이면 ARMA(p, q) 모형
    - q = 0이면 ARI(p, d) 모형

# 4. 분해 시계열
- 시계열은 추세요인, 계절요인, 순환요인, 불규칙요인 등으로 구성되며, 이들 요인이 서로 복잡하게 혼합되어 하나의 시계열 데이터를 구성한다.
- 분석 목적에 따라 특정 요인만 분리해 분석하거나 제거하는 작업을 하게 되는데, 이를 분해 시계열이라고 한다. 주로 회귀분석과 함께 사용한다.
- 분해 시계열은 추세요인(Trend), 계절요인(Seansonal), 순환요인(Cyclical), 불규칙요인(Irregular)의 4가지 요인으로 구성되어 있다.
$$
Z_t = f(T_t,S_t,C_t,I_t)
$$
- $Z_t$: t시점에서의 시계열 자료 값
- $T_t$: 시계열 자료의 증가 혹은 감소 추세
- $S_t$: 시간, 계절과 같은 원인으로 인한 주기를 두고 변동하는 자료
- $C_t$: 알 수 없는 원인으로 인한 주기를 두고 변동하는 자료
- $I_t$: 설명할 수 없는 오차

### 시계열의 구성요소
- 추세요인
    - 추세요인이란 인구의 증가, 기술의 변화 등과 같은 요인에 의해 장기간 일정 방향으로 상승 또는 하락하는 경향을 보이는 요인으로, 급격한 충격이 없는 한 지속되는 특징이 있다.
- 순환 요인
    - 정확히 알려진 이유가 없고 주기가 일정하지 않은 변동을 순환요인이라고 한다.
    - 보통 추세선을 따라 상하로 반복 운동하는 형태로 나타난다.
- 계절요인
    - 일정한 주기를 가지는 상하 반복의 규칙적인 변동을 계절변동이라고 한다.
    - 요일마다 반복되는 주기, 월별, 분기별, 계절별 등 고정적인 주기에 따라 자료의 변동이 반복되는 모든 경우가 계절요인에 포함된다.
    - 계절요인은 매년 같은 시기에 유사한 패턴으로 나타나므로 예측하기가 상대적으로 쉬우며, 순환요인보다 주기가 짧은 것이 특징이다.
- 불규칙요인
    - 불규칙요인은 위에서 설명한 세 가지 요인으로 설명하지 못하는 오차에 해당하는 요인으로 어떠한 규칙성 없이 유연히 발생하는 예측 불가능한 변동이다.
    - 불규칙요인이 많으면 신뢰성 있는 예측이 어려우며 천재지변, 질병 등과 같은 요인에 의해 발생하는 모든 변동이 불규칙요인에 포함된다.