# 1. 데이터와 정보
## 1. 데이터의 정의
- 데이터는 추론과 추정의 근거를 이루는 사실이다.
- 현실 세계에서 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이다.

## 2. 데이터의 특징
- 단순한 객체로도 가치가 있으며 다른 객체와의 상호관계 속에서 더 큰 가치를 갖는다.
- 객관적 사실이라는 존재적 특성을 갖는다.
- 추론, 추정, 예측, 전망을 위한 근거로써 당위적 특성을 갖는다.

## 3. 데이터의 구분
- 정량적 데이터(Quantitative Data): 주로 숫자로 이루어진 데이터이다.
    - ex. 2020년, 100km/h 등
- 정성적 데이터(Qualitative Data): 문자와 같은 텍스트로 구성되며 함축적 의미를 지니고 있는 데이터이다.
    - ex. 철수가 시험에 합격하였다.

### 정량적 데이터와 정성적 데이터의 비교
- 정량적 데이터
    - 유형: 정형 데이터, 반정형 데이터
    - 특징: 여러 요소의 결합으로 의미 부여
    - 관점: 주로 객관적 내용
    - 구성: 수치나 기호 등
    - 형태: 데이터베이스, 스프레드시트 등
    - 위치: DBMS, 로컬 시스템 등 내부
    - 분석: 통계 분석 시 용이
- 정성적 데이터
    - 유형: 비정형 데이터
    - 특징: 객체 하나가 함축된 의미 내포
    - 관점: 주로 주관적 내용
    - 구성: 문자나 언어 등
    - 형태: 웹 로그, 텍스트 파일 등
    - 위치: 웹사이트, 모바일 플랫폼 등 외부
    - 분석: 통계 분석 시 어려움

## 4. 데이터의 유형
- 정형 데이터(Structured Data): 정해진 형식과 구조에 맞게 저장되도록 구성된 데이터이며, 연산이 가능하다.
    - ex. 관계형 데이터베이스의 테이블에 저장되는 데이터 등
- 반정형 데이터(Semi-structured Data): 데이터의 형식과 구조가 비교적 유연하고, 스키마 정보를 데이터와 함께 제공하는 파일 형식의 데이터이며, 연산이 불가능하다.
    - ex. JSON, XML, RDF, HTML 등
- 비정형 데이터(Unstructured Data): 구조가 정해지지 않은 대부분의 데이터이며, 연산이 불가능하다.
    - ex. 동영상, 이미지, 음성, 문서, 메일 등

## 5. 데이터의 근원에 따른 분류
- 데이터의 수집과정은 데이터의 재생산 과정으로 볼 수 있으며, 원본 데이터로부터 재생산된 데이터는 가역 데이터와 불가역 데이터로 구분할 수 있다.
- 가역 데이터: 생상된 데이터의 원본으로 일정 수준 환원이 가능한 데이터로 원본과 1:1 관계를 갖는다.
    - 이력 추적이 가능하여, 원본 데이터가 변경되는 경우 변경사항을 반영할 수 있다.
- 불가역 데이터: 생산된 데이터의 원본으로 환원이 불가능한 데이터이다.
    - 원본 데이터와는 전혀 다른 형태로 재생산되기 때문에, 원본 데이터의 내용이 변경되었더라도 변경사항을 반영할 수 없다.

### 가역 데이터와 불가역 데이터의 비교
- 가역 데이터
    - 환원성(추적성): 가능(비가공 데이터)
    - 의존성: 원본 데이터 그 자체
    - 원본과의 관계: 1:1의 관계
    - 처리과정: 탐색
    - 활용분야: 데이터 마트, 데이터 웨어하우스
- 불가역 데이터
    - 환원성(추적성): 불가능(가공 데이터)
    - 의존성: 원본 데이터와 독립된 새 객체
    - 원본과의 관계: 1:N, N:1 또는 M:N의 관계
    - 처리과정: 결합
    - 활용분야: 데이터 전처리, 프로파일 구성

## 6. 데이터의 기능
- 과학적 발견은 개인의 암묵적 지식에 기초하는 경우가 많으며, 이를 활용하려면 데이터를 기반으로 한 암묵지와 형식지의 상호작용이 중요하다.
- 암묵지: 어떠한 시행착오나 다양하고 오랜 경험을 통해 개인에게 체계화 되어있으며, 외부에 표츌되지 않은 무형의 지식으로 그 전달과 공유가 어렵다.
- 형식지: 형상화된 유형의 지식으로 그 전달과 공유가 쉽다.

## 7. 지식창조 매커니즘
- 공통화(Socialization)
    - 서로의 경험이나 인식을 공유하며 한 차원 높은 암묵지로 발전시킨다.
- 표출화(Externalization)
    - 암묵지가 구체화되어 외부(형식지)로 표현된다.
- 연결화(Combination)
    - 형식지를 재분류하여 체계화한다.
- 내면화(Internalization)
    - 전달받은 형식지를 다시 개인의 것으로 만든다.

## 8. 데이터, 정보, 지식, 지혜
- 데이터, 정보, 지식, 지혜는 인간의 사회활동 속에서 가치창출을 위한 일련의 프로세스로 연결되어 기능한다.
- 지혜(Wisdom)
    - 축적된 지식을 통해 근본적인 원리를 이해하고 아이디어를 결합하여 도출한 창의적 산물이다.
    - ex. 다른 상품들도 온라인 쇼핑 시 오프라인 상점보다 저렴할 것이다.
- 지식(knowledge)
    - 상호 연결된 정보를 구조화하여 유의미한 정보를 분류하고 개인적인 경험을 결합시켜 내재화한 고유의 결과물이다.
    - ex. 오프라인 상점보다 저렴한 온라인 쇼핑으로 노트북을 구매할 것이다.
- 정보(Information)
    - 데이터를 가공하거나 처리하여 데이터 간 관계를 분석하고 그 속에서 도출된 의미를 말하며, 항상 유용한 것은 아니다.
    - ex. 오프라인 상점보다 온라인 쇼핑 시 노트북 가격이 더 저렴하다.
- 데이터(Data)
    - 현실 세계에서 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값으로 개별 데이터로는 그 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실이다.
    - ex. 온라인 쇼핑 시 노트북 가격은 100만 원이며, 오프라인 상덤의 노트북 가격은 150만 원이다.

# 2. 데이터베이스
## 1. 데이터베이스의 정의
- 체계적이거나 조직적으로 정리되고 전자식 또는 기타 수단으로 개별적으로 접근할 수 있는 독립된 저작물, 데이터 또는 기타 소재의 수집물이다.
- 데이터베이스는 소재를 체계적으로 배열 또는 구성한 편집물로서 개별적으로 그 소재에 접근하거나 그 소재를 검색할 수 있도록 한 것이다.(저작권법)
- 동시에 복수의 적용 업무를 지원할 수 있도록 복수 이용자의 요구에 대응해서 데이터를 받아들이고 저장, 공급하기 위하여 일정한 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합이다.
- 문자, 기호, 음성, 화상, 영상 등 상호 관련된 다수의 콘텐츠를 정보 처리 및 정보통신 기기에 의하여 체계적으로 수집, 축적하여 다양한 용도와 방법으로 이용할 수 있도록 정리한 정보의 집합체이다.

## 2. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS: DataBase Management System)
- 데이터베이스를 관리하며 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하며 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어이다.
- DBMS의 종류
    - 관계형 DBMS: 데이터를 열과 행을 이루는 테이블로 표현하는 모델이다.
    - 객체지향 DBMS: 정보를 객체 형태로 표현하는 모델이다.
    - 네트워크 DBMS: 그래프 구조를 기반으로 하는 모델이다.
    - 계층형 DBMS: 트리 구조를 기반으로 하는 모델이다.
- SQL(Structured Query Language)
    - 데이터베이스테 접근할 때 사용하는 언어이다.
    - 단순한 질의 기능뿐만 아니라 데이터 정의와 조작 기능을 갖추고 있다.
    - 테이블 단위로 연산을 수행하며 초보자들도 비교적 쉽게 사용 가능하다.

## 3. 데이터베이스의 특징
- 통합된 데이터(Integrated Data)
    - 동일한 데이터가 중복되어 저장되지 않음을 의미한다.
    - 데이터의 중복은 관리상 복잡하고 다양한 문제를 초래한다.
- 저장된 데이터(Stored Data)
    - 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 데이터를 저장한다.
- 공용 데이터(Shared Data)
    - 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터를 함께 이용한다.
    - 일반적으로 대용량화되어 있고 구조가 복잡하다.
- 변화되는 데이터(Changed Data)
    - 데이터는 현시점의 상태를 나타내며 지속적으로 갱신된다.
    - 갱신으로 변화하면서도 현재의 정확한 데이터를 유지해야 한다.

### 데이터베이스의 장단점
- 장점
    - 데이터 중복 최소화
    - 실시간 접근 가능
    - 데이터 보안 강화
    - 논리적 및 물리적 독립성 제공
    - 데이터 일관성 제공
    - 데이터 무결성 보장
    - 데이터 공유 용이
- 단점
    - 구축과 유지에 따른 비용 발생
    - 백업과 복구 등 관리 필요

## 4. 데이터베이스의 활용
### OLTP(Online Transaction Processing)
- 호스트 컴퓨터와 온라인으로 접속된 여러 단말 간 처리 형태의 하나로 데이터베이스의 데이터를 수시로 갱신하는 프로세싱을 의미한다.
    - 여러 단말에서 보내온 메시지에 따라 호스트 컴퓨터가 데이터베이스를 액세스하고, 바로 처리 결과를 돌려보내는 형태를 말한다.
    - 현재 시점의 데이터만을 데이터베이스가 관리한다는 개념이다.
    - 이미 발생된 트랜잭션에 대해서는 데이터값이 과거의 데이터로 다른 디스크나 테이프 등에 보관될 수 있다.

### OLAP(Online Analytical Processing)
- 정보 위주의 분석 처리를 하는 것으로, OLTP에서 처리된 트랜잭션 데이터를 분석해 제품의 판매 추이, 구매 성향 파악, 재무 회계 분석 등을 프로세싱하는 것을 의미한다.
    - 다양한 비즈니스 관점에서 쉽고 빠르게 다차원적인 데이터에 접근하여 의사결정에 활용할 수 있는 정보를 얻을 수 있게 하는 기술이다.

### OLTP와 OLAP의 비교
- OLTP
    - 데이터 구조: 복잡
    - 데이터 갱신: 동적으로 순간적
    - 응답 시간: 수 초 이내
    - 데이터 범위: 수 십일 전후
    - 데이터 성격: 정규적인 핵심 데이터
    - 데이터 크기: 수 기가바이트
    - 데이터 내용: 현재 데이터
    - 데이터 특성: Transaction 중심
    - 데이터 엑세스 빈도: 높음
    - 질의 결과 예측: 주기적이며 예측 가능
- OLAP
    - 데이터 구조: 단순
    - 데이터 갱신: 정적으로 주기적
    - 응답 시간: 수 초에서 몇 분  사이
    - 데이터 범위: 오랜 기간 저장
    - 데이터 성격: 비정규적 읽기 전용 데이터
    - 데이터 크기: 수 테라바이트
    - 데이터 내용: 요약된 데이터
    - 데이터 특성: 주제 중심
    - 데이터 액세스 빈도: 보통
    - 질의 결과 예측: 예측하기 어려움

## 5. 데이터 웨어하우스(DW: Data Warehouse)
- 데이터만이 아닌 분석 방법까지도 포함하여 조직 내 의사결정을 지원하는 정보 관리 시스템
- 사용자의 의사결정에 도움을 주기 위하여 기간시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통의 형식으로 변환해서 관리하는 데이터베이스이다.
- 데이터 웨어하우스는 일정한 시간 동안의 데이터를 축적하고 의사결정을 위한 다양한 분석 작업을 수행한다.

### 데이터 웨어하우스의 특징
- 주제지향성(Subject-orientation)
    - 고객, 제품 등과 같은 중요한 주제를 중심으로 그 주제와 관련된 데이터들로 구성된다.
- 통합성(Integration)
    - 데이터가 데이터 웨어하우스에 입력될 때는 일관된 형태로 변환되며, 전사적인 관점에서 통합된다.
- 시계열성(Time-variant)
    - 데이터 웨어하우스의 데이터는 일정 기간 동안 시점별로 이어진다.
- 비휘발성(Non-volatilization)
    - 데이터 웨어하우스에 일단 데이터가 적재되면 일괄 처리 작업에 의한 갱신 이외에는 변경이 수행되지 않는다.

### 데이터 웨어하우스의 구성
- 데이터 모델(Data Model)
    - 주제 중심적으로 구성된 다차원의 개체-관계형(Entity Relation) 모델로 설계된다.
- ETL(Extract, Tranform, Load)
    - 기업의 내부 또는 외부로부터 데이터를 추출, 정제 및 가공하여 데이터 웨어하우스에 적재한다.
- ODS(Operational Data Store)
    - 다양한 DBMS에서 추출한 데이터를 통합적으로 관리한다.
- DW 메타데이터
    - 데이터 모델에 대한 스키마 정보와 비즈니스 측면에서 활용되는 정보를 제공한다.
- OLAP(Online Analytical Processing)
    - 사용자가 직접 다차원의 데이터를 확인할 수 있는 솔루션이다.
- 데이터마이닝(Data Mining)
    - 대용량의 데이터로부터 Insight(통찰)를 도출할 수 있는 방법론이다.
- 분석 도구
    - 데이터마이닝을 활용하여 데이터 웨어하우스에 적재된 데이터를 분석할 수 있는 도구이다.
- 경영기반 솔루션
    - KMS(Knowledge Management System), DSS(Decision Support System), BI(Business Intelligence)와 같은 경영의사결정을 지원하기 위한 솔루션이다.

# 3. 빅데이터 개요
빅데이터는 기존 데이터보다 너무 방대하여 기존의 방법이나 도구로 수집/저장/분석 등이 어려운 정형 및 비정형 데이터들을 의미한다.
- 빅데이터는 일반적인 데이터베이스 소프트웨어로 저장, 관리, 분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터이다. (McKinsey, 2011)
- 빅데이터는 다양한 종류의 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고 데이터의 초고속 수집, 발굴, 분석을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍처이다. (IDC, 2011)
- 빅데이터는 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서는 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해 내며, 나아가 이를 활용해 시장과 기업 및 시민과 정부의 관계 등 많은 분야에 변화를 가져오는 것이다. (Mayer-Schonberger&Cukier, 2013)

## 1. 빅데이터의 등장과 변화
### 1. 빅데이터의 등장 배경
디지털화, 저장 기술, 인터넷 보급, 모바일 혁명, 클라우드 컴퓨팅 등 관련 기술이 빠르게 발전하고 있다.
- 기업에서는 온ㆍ오프라인 고객 데이터가 많이 축적되면서 데이터에 숨어있는 가치를 발굴해 새로운 성장동력으로 활용하고 있다.
- 학계에서는 인간 게놈 프로젝트, 기후 관찰 등 거대 데이터를 다루는 학문 분야가 확산되면서 필요한 기술 아키텍처 및 분석 기법들이 발전하고 있다.

### 2. 빅데이터의 등장으로 인한 변화
- 데이터 처리 시점이 사전 처리(pre-processing)에서 사후 처리(post-processing)로 이동하였다.
    - 기존에 필요한 정보만 수집하는 시스템에서, 가능한 한 많은 데이터를 모으고 다양한 방식으로 조합하여 숨은 정보를 얻는 방식으로 변화
- 데이터 처리 범주가 표본조사에서 전수조사로 확대되었다.
    - 기술 발전으로 인한 데이터 처리비용 감소로 표본조사가 아닌 전수조사를 통해 샘플링이 주지 못하는 패턴이나 정보를 발견하는 방식으로 변화
- 데이터의 가치 판단 기준이 질(quality)보다 양(quantity)으로 그 중요도가 달라졌다.
    - 데이터의 지속적 추가는 양질의 정보가 오류 정보보다 많아 전체적으로 좋은 결과를 산출하는데 긍정적인 영향을 미친다는 추론을 바탕으로 변화
- 데이터를 분석하는 방향이 이론적 인과관계 중심에서 단순한 상관관계로 변화되는 경향이 있다.
    - 데이터 기반의 상관관계 분석으로 특정 현상의 발생 가능성을 포착하여 대응하는 방식으로 변화

## 2. 빅데이터의 특징
빅데이터 용어가 사용된 초기에 가트너(Gartner) 그룹은 3V(규모, 유형, 속도)로 빅데이터의 특징을 설명했으며, 최근에는 빅데이터 분석을 통해 얻을 수 있는 가치와 데이터에 대한 품질의 중요성이 강조되고 있다.

### 빅데이터의 특징
- 3V
    - 규모(Volume)
        - 데이터의 양이 급격하게 증가(대용량화)
        - 기존 데이터 관리 시스템의 성능적 한계 도달
    - 유형(Variety)
        - 데이터의 종류와 근원 확대(다양화)
        - 정형 데이터 외 반정형 및 비정형 데이터로 확장
    - 속도(Velocity)
        - 데이터 수집과 처리 속도의 변화(고속화)
        - 대용량 데이터의 신속하고 즉각적인 분석 요규
- +2V
    - 품질(Veracity)
        - 데이터의 신뢰성, 정확성, 타당성 보장이 필수
        - 고품질의 데이터에서 고수준 인사이트 도출 가능
    - 가치(Value)
        - 대용량의 데이터 안에 숨겨진 가치 발굴이 중요
        - 다른 데이터들과 연계 시 가치가 배로 증대

### 전통적 데이터와 빅데이터 비교
- 전통적 데이터
    - 규모: 기가바이트(GB) 이하
    - 처리단위: 시간 또는 일 단위 처리
    - 유형: 정형 데이터
    - 처리방식: 중앙집중식 처리
    - 시스템: Relational DBMS
- 빅데이터
    - 규모: 테라바이트(TB) 이상
    - 처리단위: 실시간 처리
    - 유형: 정형+반정형, 비정형 데이터
    - 처리방식: 분산 처리
    - 시스템: Hadoop, HDFS, NoSQL 등

## 3. 빅데이터의 활용
### 빅데이터 활용을 위한 3요소
- 자원(Resource): 빅데이터
    - 정형, 반정형, 비정형 데이터를 실시간으로 수집한다.
    - 수집된 데이터를 전처리 과정을 통해 품질을 향상시킨다.
- 기술(Technology): 빅데이터플랫폼, AI
    - 분산 파일 시스템을 통해 대용량 데이터를 분산 처리한다.
    - 데이터마이닝 등을 통해 데이터를 분석 및 시각화한다.
    - 데이터를 스스로 학습, 처리할 수 있는 AI 기술을 활용한다.
- 인력(People): 알고리즈미스트, 데이터사이언티스트
    - 통계학, 수학, 컴퓨터공학, 경영학 분야 전문지식을 갖춘다.
    - 도메인 지식을 습득하여 데이터 분석 및 결과를 해석한다.

### 빅데이터의 활용을 위한 기본 테크닉
- 연관규칙학습: 변인들 간 주목할 만한 상관관계가 있는지 찾아내는 방법
- 유형분석: 문서를 분류하거나 조직을 그룹화할 때 사용
- 유전 알고리즘: 최적화가 필요한 문제를 생물 진화의 과정을 모방하여 점진적으로 해결책을 찾는 방법
- 기계학습: 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용하여 예측
- 회귀분석: 독립변수가 종속변수에 미치는 영향을 분석할 때 사용
- 감정분석: 특정 주제에 대해 말을 하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석
- 소셜네트워크(사회관계망)분석: 특정인과 다른 사람의 관계를 파악하고 영향력 있는 사람을 분석할 때 사용

## 4. 빅데이터의 가치
- Economist(2010): 데이터는 자본이나 노동력과 거의 동등한 레벨의 경제적 투입자본으로 비즈니스의 새로운 원자재 역할을 한다.
- MIT Slocan(2010): 데이터 분석을 잘 활용하는 조직일수록 차별적 경쟁력을 갖추고 높은 성과를 창출한다.
- Gartner(2011): 데이터는 21세기의 원유이며 미래 경쟁 우위를 결정한다. 기업은 다가올 데이터 경제시대를 이해하고 정보고립을 경계해야 한다.
- McKinsey(2011): 빅데이터는 혁신, 경쟁력, 생산성의 핵심요소이다.

### 1. 빅데이터의 기능과 효과
- 빅데이터는 이를 활용하는 기존 사업자에게 경쟁 우위를 제공한다.
    - 새롭게 시장에 진입하려는 잠재적 경쟁자에게는 진입장벽과도 같다.
    - 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 제공할 수 있다.
    - 시뮬레이션을 통한 수요 포착과 변수 탐색으로 경쟁력을 강화하고, 비즈니스 모델이나 제품 또는 서비스의 혁신을 가져온다.
- 빅데이터는 알고리즘 기반으로 의사결정을 지원하거나 이를 대신한다.
- 빅데이터는 투명성을 높여 R&D 및 관리 효율성을 제고한다.

#### 빅데이터의 역할
    - 4차 산업혁명시대의 석탄이나 철, 원유와 같은 역할
    - 사실관계를 상세하게 들여다볼 수 있는 렌즈 역할
    - 다양한 개발자들에게 사업 기회를 주는 플랫폼 역할

### 2. 빅데이터의 가치 측정의 어려움
특정 데이터의 가치는 그 데이터의 활용 및 가치 창출 방식과 분석 기술의 발전 여부 등에 따라 달라질 수 있어 이를 측정하고 판단하는 것은 쉽지 않다.
- 데이터 활용 방식: 데이터를 재사용하거나 재결합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 누가, 언제, 어디서 활용할지 알 수 없기에 그 가치를 측정하기 어렵다.
- 가치 창출 방식: 데이터는 어떠한 목적을 갖고서 어떻게 가공하는가에 따라 기존에 없던 가치를 창출할 수도 있어 사전에 그 가치를 측정하기 어렵다.
- 분석 기술 발전: 데이터는 지금의 기술 상황에서는 그 가치가 없어 보일지라도 새로운 분석 기법이 등장할 경우 큰 가치를 찾아낼 수 있으므로 당장 그 가치를 측정하기 어렵다.
- 데이터 수집 원가: 데이터는 달성하려는 목적에 따라 수집하거나 가공하는 비용이 상황에 따라 달라질 수 있어 그 가치를 측정하기 어렵다.

### 3. 빅데이터의 영향
- 기업에게 혁신과 경쟁력 강화, 생산성 향상의 근간이 된다.
    - 빅데이터를 활용해 소비자의 행동을 분석하고 시장 변동을 예측해 비즈니스 모델을 혁신하거나 신사업을 발굴한다.
- 정부에게 환경 탐색과 상황 분석, 미래 대응 수단을 제공한다.
    - 기상, 인구이동, 각종 통계, 법제 데이터 등을 수집해 사회 변화를 추정하여 관련 정보를 추출한다.
- 개인에게 활용 목적에 따라 스마트화를 통해 영향을 준다.
    - 빅데이터를 서비스하는 기업이 많아지고 데이터 분석 비용은 지속적으로 하락하여 활용이 용이해졌다.

## 5. 데이터 산업의 이해
### 1. 데이터 산업의 진화
데이터 산업은 데이터 처리 - 통합 - 분석 - 연결 - 권리 시대로 진화하고 있다.
- 데이터 통합 시대까지 데이터의 역할은 거래를 정확하게 기록하고 거래의 자동화를 지원하는 것이었다. 데이터 분석 수준이 향상되면서 데이터의 지원 활용이 가능해졌다.

1. 데이터 처리 시대
- 컴퓨터 프로그래밍 언어를 이용하여 대규모 데이터를 빠르고 정확하게 처리할 수 있게 되었으며 결과는 파일 형태로 보관되었다.
- 기업들은 EDPS(Electronic Data Processing System)를 도입하여 급여 계산, 회계 전표 처리 등의 업무에 적용하였다.
- 데이터는 업무 처리의 대상으로 새로운 가치를 제공하지는 않았다.

2. 데이터 통합 시대
- 데이터 처리가 여러 업무에 적용되기 시작하면서 데이터가 쌓이기 시작했고 전사적으로 데이터 일관성을 확보하기가 어려워졌다.
- 데이터 모델링과 DBMS가 등장했다.
- 데이터 조회와 보고서 산출, 원인 분석 등을 위해 데이터 웨어하우스가 도입되었다.

3. 데이터 분석 시대
- 대부분 업무에 정보기술이 적용되고, 모바일 기기 보급, 공정센서 확대, 소셜 네트워크 이용 확산 등으로 인해 데이터가 폭발적으로 증가했다.
- 대규모 데이터를 보관하고 관리할 수 있는 하둡, 스파크 등의 빅데이터 기술이 등장했다.
- 데이터를 학습하여 전문가보다도 정확한 의사결정을 빠르게 내릴 수 있는 인공지능 기술도 상용화되었다.
- 데이터를 분석하여 사실들의 인과관계를 밝힐 수 있고, 이를 업무에 적용하면 의사결정의 연관성과 기민성을 높일 수 있다는 점이 다양한 사례로 증명되었다.
- 데이터 소비자(Data Consumer)의 역할과 활용 역량을 높이기 위한 데이터 리터러시(Data Literacy) 프로그램의 중요성도 커지고 있다.
    - Data Literacy: 데이터를 읽고 그 의미를 파악하는 해독 능력

4. 데이터 연결 시대
- 기업 또는 기관, 사람, 사물 등 모든것이 항상 그리고 동시에 둘 이상의 방식으로 연결되어 데이터를 주고받는다.
- 연결은 네트워크를 만들고, 네트워크는 새로운 비즈니스 모델을 탄생시킨다.
- 디지털 경제의 주축 세력인 디지털 원주민은 융합된 서비스를 원한다.
    - 융합된 서비스를 제공하기 위해서는 다양한 기업들의 서비스 연결이 필요하고, 이는 기업 간 데이터로 연결되어야 한다.
- 데이터 경제의 데이터 연결을 강조하는 의미에서, 오픈 API 경제라는 용어가 사용되기도 한다. 또한 오픈 API 제공 수 및 접속 수, 오픈 API로 연결된 외부 실체 수 등이 기업의 지속가능성과 성장성을 확인할 수 있는 지표가 되기도 한다.
- 현재 오픈 API를 제공하는 것은 해당 기업의 자율적 판단에 달려 있지만, 점차 의무화되는 추세이다.

5. 데이터 권리 시대
- 개인이 자신의 데이터를 자신을 위해서 사용한다.
    - 데이터의 원래 소유자인 개인이 자신의 데이터에 대한 권리를 보유하고 있으며 스스로 행사할 수 있어야 한다는 마이데이터(My Data)가 등장하였다.
        - My Data: 개인 데이터의 활용처와 활용범위 등에 대한 정보주체의 능동적인 의사결정을 지원, 개인정보 자기결정권 보장
- 데이터 권리를 개인이 갖게 된다는 것은 산업이 데이터를 중심으로 재편될 수 있다는 뜻이다.
    - 데이터는 기본적으로 거래 행위의 부산물이었다. 기업들은 개인과 거래를 하는 과정에서 개인의 데이터가 있어야 했고, 이를 확보하였지만 몇 가지 문제(유출, 미동의 활용, 데이터의 산재)를 일으켰다.
    - 개인의 데이터를 관리해 줄 수 있는 서비스와 필요한 수요자에게 데이터를 팔아 주는 서비스가 나타날 수 있다.
    - 개인은 스스로 데이터를 만들고 자신이 만든 데이터를 기반으로 하는 비즈니스 모델을 구상할 수 있다.
    - 기존 기업들은 개인 데이터 사용에 제약을 받게 됨으로써 고객 접점을 상실하게 될 수 있다.
- 데이터의 공정한 사용이 보장되어야 하며, 데이터 독점이 유발할 수 있는 경제독점이 방지되어야 한다.

### 2. 데이터 산업의 구조
1. 인프라 영역
- 데이터 수집, 저장 분석, 관리 등의 기능을 담당한다.
- 컴퓨터나 네트워크 장비 및 스토리지 같은 하드웨어 영역이 있다.
- 데이터를 관리하고 분석하기 위한 소프트웨어 영역이 있다.
2. 서비스 영역
- 데이터를 활용하기 위한 교육이나 컨설팅 또는 솔루션을 제공한다.
- 데이터 그 자체를 제공하거나 이를 가공한 정보를 제공한다.
- 데이터를 처리하는 역할을 담당하기도 한다.

## 6. 빅데이터 조직 및 인력
기업의 경쟁력 확보를 위해 비즈니스 질문을 도출하고, 이를 충족하기 위한 가치를 발굴하며, 비즈니스를 최적화하기 위하여 빅데이터 조직 및 인력 구성 방안을 수립한다.
- 데이터 분석 활용을 통한 성과 창출을 위해서는 조직 역량의 개발, 인력의 영입 등과 같은 전사 관점의 전략이 필요하다.
### 1. 필요성
- 빅데이터와 관련된 기술적인 문제들은 기술의 발전으로 어느정도 해소되었다.
- 데이터 분석 및 활용을 위한 조직체계나 분석 전문가 확보에 어려움이 있다.
- 데이터 분석 관점의 컨트롤 타워에 대한 필요성이 제기되고 있다.

### 2. 조직의 역할
- 전사 및 부서의 분석 업무를 발굴한다.
- 전문적인 분석 기법과 도구를 활용하여 빅데이터속에서 인사이트를 찾아낸다.
- 발견한 인사이트를 전파하고 이를 실행한다.

### 3. 조직의 구성
통계학이나 분석 방법에 대한 지식과 분석 경험이 있는 전문인력을 중심으로 전사 또는 특정 부서 내 조직으로 구성하여 운영한다.

1. 조직 구성을 위한 체크리스트
- 비즈니스 질문을 선제적으로 찾아낼 수 있는 구조인가?
- 분석 전담조직과 타 부서 간 유기적인 협조와 지원이 원할한 구조인가?
- 효율적인 분석 업무를 수행하기 위한 분석 조직의 내부 조직구조는?
- 전사 및 단위부서가 필요시 접촉하며 지원할 수 있는 구조인가?
- 어떤 형태의 조직(집중형, 기능형, 분산형)으로 구성하는 것이 효율적인가?

2. 인력 구성을 위한 체크리스트
- 비즈니스 및 IT 전문가의 조합으로 구성되어야 하는가?
- 어떤 경험과 어떤 스킬을 갖추 사람으로 구성해야 하는가?
- 통계적 기법 및 분석 모델링 전문 인력을 별도로 구성해야 하는가?
- 전사 비즈니스를 커버하는 인력이 없다면?
- 전사 분석업무에 대한 적합한 인력 규모는 어느 정도인가?

3. 구성 인력과 필요역량
- 비즈니스를 이해하고 있는 인력
- 분석에 필요한 컴퓨터공학적인 기수을 이해하고 있는 인력
- 통계를 이용한 다양한 분석기법을 활용할 수 있는 분석 지식을 갖춘 인력
- 조직 내 분석 문화 확산을 위한 변화 관리 인력
- 분석 조직뿐 아니라 관련 부서 조직원의 분석 역량 향상을 위한 교육담당 인력

### 4. 데이터 사이언스 역량
데이터 사이언스는 정형, 비정형 형태를 포함한 다양한 데이터로부터 지식과 인사이트를 추출하는데 과학적 방법론, 프로세스, 알고리즘, 시스템을 동원하는 융합분야이다.
- 데이터 사이언스는 데이터를 통해 실제 현상을 이해하고 분석하는데 필요한 통계학, 데이터 분석, 기계학습괴 연관된 방법론을 통합하는 개념으로 정의되기도 한다.

1. 데이터 사이언스의 기능
- 비즈니스 성과를 좌우하는 핵심이슈에 답할 수 있다.
- 사업의 성과를 견인해 나갈 수 있다.
2. 데이터 사이언스 실현을 위한 인문학적 요소
- 스토리텔링 능력
- 커뮤니케이션 능력
- 창의력과 직관력
- 비판적 시각과 열정
3. 데이터 사이언스의 한계
- 분석 과정에서 가정과 같이 인간의 해석이 개입되는 단계가 불가피하다.
- 분석 결과를 바라보는 사람에 따라 서로 다른 해석과 결론을 내릴 수 있다.
- 아무리 정량적인 분석이라 할지라고 모든 분석은 가정에 근거한다.

### 5. 데이터 사이언티스트
데이터에 대한 이론적 지식과 숙련된 분석 기술을 바탕으로 통찰력과 전달력 및 협업 능력을 갖춘 데이터 분야 전문가이다.
- 데이터의 다각적 분석을 통해 인사이트를 도출하고 이를 조직의 전략 방향 제시에 활용할 수 있는 기획자이기도 하다.
- 문제를 집중적으로 파고들어 질문을 찾고, 검증 가능한 가설을 세워야 한다.
- 데이터의 근원을 찾고 대용량의 복잡한 데이터를 구조화하여 서로 연결하는 역할

